ASSE111)LEE NATIONALE — 2° SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1(168
4247
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1968-1969
COMPTE RENDU INTECRAL — GO' SEANCE
2' Séance du Samedi 9 Novembre 1968.
SOMMAIRE
1. — Loi . de finances pour 1969 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 4247).
Services du Premier ministre (suite).
Section IV. — Départements d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan ; Sablé, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de
la
législation et de l'administration générale de la République ;
Renouard, rapporteur pour avis de la commission de la production
et des échanges.
M. Inchauspé, secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé des départements et territoires d'outre-mer.
MM. Jacques-Philippe Vendroux, Odru, Césaire, Feuillard, Lacavé,
Sers, Vivien, Rivierez, Cerneau, Sellé, Camille Petit, Helène.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer.
Etat B.
Titre III. — Adoption des crédits.
Titre IV . — Adoption des crédits.
Eiat C.
Titre V. — Adoption des autorisations de programme et des
crédits de paiement.
Titre VI. — Adoption des autorisations de programme et des
crédits de paiement.
Art. 73:
M. Rivierez.
Adoption.
Après l'article 73:
Amendement n' 114 de la commission des lois constitution-
nelles, de la législation et de l'administration générale' de la
République, sous-amendement n' 126 du Gouvernement:
MM. Sablé ; le secrétaire d'Etat, le rapporteur spécial, de Grailly,
Vivien, vice-président de la commission des finances, de l'économie
générale et du Plan.
Adoption du sous-amendement n' 126 et de l'amendement n° 114
modifié.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire.
2. — Dépôt d'un projet de loi adopté par le Sénat (p. 4274).
3. — Ordre du jour (p . 4274).
PRESIDENCE DE M. ACHILLE PERETTI,
vlee•prhidant.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
LOI DE FINANCES POUR 1969 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1969 (n" 341, 359).
Nous abordons l'examen des crédits des services du Premier
ministre (section IV . — Départements d'outre-mer).
SERVICES DU PREMIER MINISTRE
(suite).
Section IV. — Départements d'outremer.
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles.)
e Titre III : + 2.410 .049 francs ;
e Titre IV : + 2 .420.000 francs. »
ETAT
C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils. (Mesures nouvelles.)
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L 'ETAT
e Autorisations de programma, 750.000 francs ;
e Crédits de paiement, 750 .000 francs. »
TITRE VI . — SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
e Autorisations de programme, 164 .200.000 francs ;
e Crédits de paiement, 102 .400.000 francs. s
Ce débat a été organisé comme suit :
Gouvernement, 55 minutes ;
Commissions, 35 minutes ;
Groupes:
Union des démocrates pour la République, 50 minutes ;
Républicains indépendants, 5 minutes ;
Communiste, 15 minutes ;
Isolés, 5 minutes.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan,
pour les départements d 'outre-mer. (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République st sur divers
bancs.)

4248
ASSEIIBLEE NATIONALE —
S'
SEANCE DU 9 NOVEMI31iE 1968
M. Jean-Paul dé Roeca Serra, rapporteur spécial. Monsieur
le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, dans le projet de budget
pour 1969, les crédits des départements d'outre-mer s 'élèvent à
300.200.000 francs, en augmentation de 21 .700.000 francs sur 1968.
Ils progressent donc de 7,8 p. 100 tandis que la croissance des
charges du budget général est de 18,3 p . 100.
Mais il faut ajouter les dépenses que les services extérieurs
des différents ministères techniques engagent dans les départe-
ments d'outre-mer sur leurs propres enveloppes budgétaires
et dont le total est bien supérieur à un milliard de francs.
Il convient aussi de tenir compte des actions menées par le
fonds d'action sanitaire et sociale, par le fonds européen de
développement et par des organismes financiers spécialisés tels
que la caisse centrale de coopération économique.
Je vais donc m'efforcer d'analyser le plus brièvement possible
les moyens budgétaires du secrétariat d'Etat qui n'occupent
qu'une place très modeste dans cet ensemble et j'examinerai
ensuite, sous ses aspects les plus importants, la situation
économique des départements d'outre-mer.
Les crédits de paiement inscrits dans ce projet de budget
s'élèvent à 130.840.000 francs pour les dépenses ordinaires,
contre 118 .790.000 francs en 1968, et à 164 .450.000 francs pour
les dépenses en capital, contre 159 .800.000 francs en 1968. La
progression est donc plus forte pour les dépenses ordinaires
— plus 10,1 p. 100 — que pour les dépenses en capital, plus
6 p. 100.
Les autorisations de programme sont limitées à 164 .950.000
francs, en diminution de 0,6 p. 100 par rapport à 1968.
Pour ce qui est des crédits des ministères techniques, il
n 'est pas possible de fournir, même approximativement, une
prévision des affectations pour 1969 . Vous pourrez cependant,
mes chers collègues, retrouver dans mon rapport écrit des ren-
seignements, certes incomplets, mais fort utiles en ce qui
concerne l'année 1968 et les années antérieures.
Les dépenses ordinaires progressent de douze millions . Cette
progression s'explique, pour
7.200.000 francs, par le jeu des
mesures acquises — à savoir : 2.200.000 francs pour l 'extension
en année pleine de l'augmentation des rémunérations appli-
cable au 1" février 1968 ; 900.000 francs pour l'application
de divers textes concernant les rémunérations ou les avantages
sociaux ; 300.000 francs pour l'ajustement des prestations d'ali-
mentation du service militaire
adapté ; 3.800.000 francs pour
l'ajustement automatique des subventions de l'Etat aux collec-
tivités locales, compte tenu de l'évolution de la population
depuis le dernier recensement et de la progression du volume
des constructions exonérées de la contribution foncière.
Les mesures nouvelles sont peu importantes . Elles se limitent,
pour 4 .800.000 francs, à un renforcement de certains personnels,
à des transformations d'emplois et à quelques ajustements aux
besoins réels.
Il s'agit essentiellement de cinq emplois nouveaux, dont un
poste de sous-directeur au secrétariat général des départements
d'outre-mer, de la création d'une nouvelle sous-préfecture à
Saint-Paul de la Réunion, de 27 emplois nouveaux dans la sûreté
national .. et, pour ce qui concerne le service militaire adapté,
de 61 emplois supplémentaires qui viendront renforcer ses
moyens d'action à la Réunion.
Je dois faire une mention particulière pour deux actions
nouvelles, fort intéressantes puisqu'elles se rapportent au pro-
blème de la démographie et de l 'emploi.
La première concerne le bureau pour le développement des
migrations — le Bumidom — auquel sera affecté un crédit
supplémentaire de 1 .570.000 francs. Ce crédit doit permettre à
cet organisme d'exercer son activité au Canada et en Amérique
du Sud, mais surtout d'améliorer qualitativement les conditions
d'accueil des migrants dans la métropole. On ne peut qu'approu-
ver cette nouvelle orientation, mais il est permis de se demander
si la parcimonie des crédits inscrits permettra d'atteindre les
objectifs que l'on s'est fixés.
La seconde action nouvelle intéresse la promotion sociale
de la jeunesse. Il s'agit de favoriser la formation des jeunes
Antillais de seize à dix-sept ans sur la base de ce qui a
été fait à la Réunion, par une action de rattrapage scolaire,
par l'ouverture de centres de préformation professionnelle et
de chantiers de jeunese.
Dans ces départements, les jeunes de moins de vingt ans
représentent 52 p. 100 de la population, et une vaste opération
de préformation professionnelle est éminemment souhaitable ;
mais l 'insuffisance des crédits inscrits .pour 1969, 850.000 francs
seulement, ne permettra pas de lui donner une ampleur
suffisante.
J'en arrive maintenant aux crédits d'équipement .
Les crédits de paiement du secrétariat d 'Etat progressent
de 9.650.000 francs par rapport à 1968, et les autorisations de
programme diminuent de 1.050.000 francs. Il faut noter que
les crédits d'équipement destinés à la sûreté nationale aug-
mentent de 150 .000 francs et les subventions aux constructions
publiques de 200.000 francs, représentant la participation de
l'Etat pour des mairies et pour la sous-préfecture de Saint-
Paul de la Réunion. Il faut noter aussi que la subvention de
l'Etat pour le service militaire adapté est réduite de 2 .800.000
francs en autorisations de programme et en crédits de paiement.
Reste l'essentiel du budget d 'équipement du secrétariat d'Etat :
la subvention du F. L D. O. M. Et c'est là que le budget qui
vous est soumis pose le problème le plus préoccupant . Sont
prévus : 158.40'1.000 francs d'autorisations de programme ;
128.400.000 francs pour la section centrale et 30 millions pour
la section locale . Or le V° Plan avait prévu 750 millions de
francs d'engagements pour cinq ans, auxquels se sont ajoutés
par la suite 20 millions de francs supplémentaires pour les
primes d'emplois hôteliers. Sur les 770 millions de francs,
417 millions de francs seulement d'autorisations de programme
ont été ouverts entre 1966 et 1968, et il restera donc, pour
les deux dernières années d'exécution du Plan, 353 millions de
francs à engager, soit 176.500.000 francs pour chacune des deux
années. Avec l'inscription d'un crédit de 158.400.000 francs,
un nouveau retard est donc pris et, à moins d'un rattrapage
en 1970 — hypothèse pour le moins incertaine — les objectifs
du Plan ne pourront pas être atteints.
Cette perspective est d'autant plus préoccupante que des
charges nouvelles et non prévues sont venues grever le
F. I. D. O. M. pour 1969.
Il s'agit d'abord des investissements de Kourou, en Guyane,
pour lesquels 10 millions de francs de plus ont été demandés,
et de la réforme foncière dont l'accélération suppose 12 millions
de francs supplémentaires.
Mais il s'agit surtout de deux postes d'équipement importants
dans le domaine de l'industrie sucrière et du tourisme.
En ce qui concerne l'économie sucrière, en dehors des actions
normales prévues au Plan et inscrites au F. I. D. O. M., le
secrétariat d'Etat met en oeuvre un plan d'ensemble qui com-
porte le grouperaient de six usines martiniquaises en une seule,
ainsi que la mise en oeuvre d'un plan de relance de la canne
à sucre destiné à permettre une alimentation suffisante des
usines et comportant des subventions aux plantations, aux petits
planteurs, des aides au remodelage des exploitations, des aides à
la mécanisation, etc.
Si, pour l'opération de fusion, il est permis de compter sur
un crédit d'appoint émanant du F . D. E. S., le plan de relance,
lui, devra être financé sur la subvention du F. I. D. O. M. et
viendra réduire d'autant les actions normalement prévues au
Plan. Il y a là une difficulté que j 'avais le devoir de souligner.
Pour le tourisme, dont le développement semble être la meil-
leure chance des départements d'outre-mer, la nécessité de
faire mieux que par le passé s 'impose de toute évidence . En
effet, les productions agricoles rencontrent les difficultés que
l'on sait. L'industrialisation se heurte à de multiples difficultés
naturelles et économiques : absence d'énergie, insularité, exi-
guïté des capitaux, insuffisance de la formation professionnelle.
Tandis qu'aux Antilles, notamment, la beauté des sites, le climat,
la proximité d'une très vaste clientèle potentielle nord-améri-
caine constituent des atouts décisifs pour la réussite d'une
politique touristique, à condition, biee entendu, qu'on y mette
le prix.
Or tous les efforts accomplis jusqu'à présent n'ont produit
que de maigres résultats . Sur le plan des structures adminis-
tratives, une société d'Etat, la S . I. T. O., s'est écroulée, non
par la faute de ses dirigeants, mais à cause de l'insuffisance
des moyens financiers mis à sa disposition . Quelques hôtels
ont été construits. Mais, lorsqu'ils réussissent à éviter la
faillite, ils ont le plus grand mal à assurer leur équilibre
d'exploitation parce qu'ils sont isolés et que leur environne-
ment touristique est inexistant.
Pour attirer et retenir la clientèle nord-américaine, il faut
non seulement des hôtels, mais aussi des riviéras . Il faut amé-
nager de vastes zones touristiques, construire des ports de
plaisance, des casinos, prévoir des terrains de golf . .. Et cet effort
n'a pas encore été fait.
Sans doute faudrait-il aussi obtenir une diminution des
prix de revient, ce qui suppose notamment une nouvelle adap-
tation de la fiscalité ainsi qu'une réduction du coût des trans-
ports aériens, laquelle ouvrirait la perspective particulière-
ment souhaitable d'un développement du tourisme moyen métro-
politain et européen.

ASSI?\IlI .EE NATION.\I.E — 2«
SI ..\\tai 11L 9 Nt)YE\11l1ll : 1968
4249
Conscient du problème, le secrétariat d'Etat a voulu mettre
sur pied une mission interministérielle pour le tourisme dans
les Antilles. Cette mission, homologue de celle du littoral Lan-
guedoc-Roussillon, serait chargée de l'aménagement d'ensemble
des zones touristiques et d'un effort de prospection et de
promotion de la clientèle.
Mais l'exiguïté du crédit inscrit au budget des charges com-
munes de 1969 pour le fonctionnement de cette mission —
250.000 francs seulement — la condamne à l'impuissance . J'es-
time qu'à tout prendre, il vaudrait mieux ne rien faire du
tout que faire si peu, car, dans ce domaine, rogner sur les
crédits revient à les gaspiller . On ne peut lue stigmatiser
la méthode qui consiste à créer un organisme, puis à le
priver de moyens pour s'apercevoir enfin qu'il n 'a pas rempli
sa mission.
Un amendement de suppression de ce crédit aurait été par-
faitement justifié et sans doute adopté par la commission. S'il
n'a pas été présenté, c'est dans "espoir que l'année prochaine,
dans une conjoncture plus favorable, un effort substantiel sera
consenti.
La situation économique des départements d'outre-mer est
marquée par un mouvement de détérioration de la balance des
échanges commerciaux qui s'est poursuivi en 1967 . On constate,
en effet, une forte augmentation des importations et, à l'excep-
tion de la Guyane, une certaine récession des exportations. Le
taux de couverture, de 1962 à 1967, s'est abaissé de 55 à
34 p. 100 pour la Martinique, de 61 à 33 p . 100 pour la Gua-
deloupe et de 52 à à 31 p . 100 pour la Réunion.
Mais la situation économique de ces départements est toujours
dominée par le problème de plus en plus préoccupant de
l'expansion démographique, l'excédent global des naissances étant
de 28.000 et faisant redouter un doublement de la population
en vingt-cinq ans pour les Antilles et en vingt-deux ans pour la
Réunion . Cette évolution, qu'il faudra bien tenter ouvertement
de maîtriser un jour, conditionne l'avenir immédiat des dépar-
tements d'outre-mer.
Il faut en rapprocher l'évolution de la production intérieure
brute. S'il n'est pas possible, en raison de l'insuffisance des
données statistiques, d'évaluer avec certitude les résultats obte-
nus depuis la mise en oeuvre du V' Plan, on peut cependant
affirmer que la croissance globale reste inférieure aux objectifs.
Il est inévitable que ces départements, qui connaissent un
niveau de protection sociale et de salaires comparable à celui
de tout pays civilisé, rencontrent des difficultés pour leurs prin-
cipales productions, qui sont encore celles que les pays à bas
salaires du monde tropical exportent à bas prix.
Il est donc indispensable d'assurer aux départements d'outre-
mer l 'écoulement des productions agricoles de base à des prix
rémunérateurs sur le marché national et, dans la mesure du
possible, sur le marché européen . Il faut aussi promouvoir des
activités nouvelles agricoles, industrielles et touristiques, pour
lesquelles la situation du marché est le plus favorable.
Sans vouloir et sans pouvoir passer en revue les principales
denrées agricoles d'exportation, je dirai qu'aux difficultés tra-
ditionnelles est venu s'ajouter cette année l'effet de la crise
de mai qui a entraîné une augmentation du S .M.I.G. et, par
conséquent, une majoration importante des prix de revient.
Pour ce qui concerne le sucre, la situation, bien meilleure
à la Réunion qu'aux Antilles, devrait évoluer favorablement,
puisque la production de nos départements est entièrement inté-
grée, depuis le 1" juillet 1968, dans l'organisation européenne
du marché du sucre.
Pour le rhum, relevons que, dans l'état des négociations, les
exportations dépendent essentiellement de la consommation natio-
nale.
La production hananière pose des problèmes difficiles, d'une
grande complexité. Il s'agit, en effet, d'une production 'euro-
péenne en même temps que tropicale, exposée à la concurrence
de pays à salaires anormalement bas. Une organisation du
marché européen est la seule solution de nature à satisfaire
tous les producteurs et les consommateurs, mais elle doit être
la première étape vers une organisation du marché mondial,
gravement menacé par une crise de surproduction.
Je soulignerai en passant le développement prometteur des
activités forestières en Guyane, dont l'essor est remarquable,
et le succès des efforts engagés en vue de la transformation des
grumes sur place.
L 'industrialisation dans les départements d 'outre-mer se heurte,
en effet, le plus souvent à des difficultés considérables. L'effort
accompli dans ces départements pour y implanter des industries,
qui se traduit par l'octroi de primes et d'un certain nombre
d'avantages fiscaux, ne donne —
il faut bien le reconnaître —
que des résultats médiocres.
Le nombre et le montant des primes accordées, les emplois
nouveaux ainsi créés ne couvrent qu'une infime partie des
besoins et restent très inférieurs aux prévisions du Plan . On
peut donc se demander si notre politique d'incitation n'est pas
à repenser. Aux primes d 'équipement, avec leur cortège d'agré-
ments et de paperasseries, aux avantages fiscaux limités dans
leur volume et dans le temps, on pourrait substituer des
formules plus simples, qui ont fait leurs preuves dans d'autres
îles Caraïbes.
Sur le plan industriel, les D . O. M. seraient constitués en zones
franches fiscales, solution qui se heurte, bien entendu, à des
objections financières. Mais pourquoi vouloir taxer une matière
qui n'existe pas et dresser un cadre fiscal là où il n'aura rien
à prendre ? Le problème est posé et je m 'attacherai à défendra
ici ce qui paraît être la solution de bon sens.
M. Gaston Feuillard . Très bien !
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial . En conclu-
sion de cet exposé, qui ne pouvait avoir l'ambition d'être
complet, je dirai que ce projet de budget, dans sa partie tradi-
tionnelle, archaïque, pose peu de problèmes, mais que sa partie
moderne, dynamique, c'est-à-dire tout ce qui peut concourir à
l'expansion économique, laisse beaucoup à désirer.
La collectivité nationale a accompli, dans les départements
d 'outre-mer, depuis un certain nombre d'années, une oeuvre
remarquable d'amélioration du niveau de vie et du bien-être
social. Mais il faut bien reconnaître qu'elle n'a pas réussi dans
ses efforts pour les faire accéder au stade de la société moderne
de production.
Le V .' Plan avait fort bien décrit les dangers d'une évolution
qui tend à faire des départements d'outre-mer des zones de
consommation où la conservation et l'élévation du niveau de
vie sont assurées par des transferts sociaux massifs en prove-
nance de la métropole, sans espoir de voir un jour l'utilisation
des possibilités économiques locales relayer progressivement
l'effort de solidarité nationale . Ce danger est loin d'être écarté
et, de ce point de vue, ce n'est pas le budget de 1969 qui pourra
calmer nos alarmes.
On aurait pu concevoir un budget d'une structure diffé-
rente où, à l'intérieur d'une même enveloppe globale, la répar-
tition des crédits aurait pris une autre allure . Un bon nombre
de dépenses ordinaires d'intervention, de caractère improductif,
auraient été sacrifiées. Dans les dépenses d 'équipement, on
aurait pu mettre fin à certains saupoudrages inutiles, et les
sommes ainsi économisées auraient permis un effort massif
en vue du développement du tourisme . Un tel budget eût
recueilli l 'assentiment sans réserve de votre rapporteur.
Celui qui vous est présenté, après un débat très large et
animé, a cependant recueilli l'avis favorable de votre commis-
sion des finances.
Et, sous le bénéfice de ces observations, de ces réserves et
de ces inquiétudes, je vous demande, mes chers collègues, de
bien vouloir adopter à votre tour le projet de budget pour
les D . O . M .
(Applaudissements.)
M. le président. Je remercie M . de Rocca Serra qui s'en est
tenu à très peu près au temps de parole qui lui était imparti.
Il ne saurait vous échapper, mes chers collègues, que le débat
ayant été organisé par la conférence des présidents, tous les
orateurs doivent observer une certaine discipline, d 'autant que
nous sommes à la veille du jour ou doit être célébré le cin-
quantième anniversaire de l'armistice de 1918 et que beaucoup
d'entre vous ont le légitime désir de rejoindre leur circonscrip-
tion pour participer aux manifestations organisées à cette
occasion.
La parole est à M. Sablé, rapporteur pour avis de la
commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
l'administration générale de la République, pour les départe-
ments d'outre-mer. (Applaudissements .)
M. Victor Sablé, rapporteur pour avis . Monsieur le président,
monsieur le secrétaire d 'Etat, mes chers collègues, il faut rappe-
ler aujourd 'hui l'opinion qui avait été émise l'an dernier par la
commission des finances : « Le budget de 1968 est bon, ceux
de 1969 et 1970 doivent être décisifs ».
Faut-il s'étonner qu'il nous faille attendre l'an prochain
pour lever nos incertitudes, puisque le budget de l'Etat a dû
subir de profondes modifications et que le déséquilibre de
l'économie nationale accentué par les événements de mai
impose une remise à jour des objectifs
trop ambitieux du
V' Plan ?
Le choix politique que traduit le budget qui nous est soumis
répond aux aspirations des populations d'outre-mer, main

4250
AtisI ;\lltl .la :
NA'I'hl\ .\I .I•: —
2' Si : . s :i .
lit . 9
\II\'l':\Illltl?
19( ;8
l'ensemble des résultats obtenus n'est pas en proportion du
volume toujours insuffisant des crédits votés.
C'est ainsi que trop souvent, et bien à tort, c'est le Gouver-
nement lui-même qui est mis en cause alors qu'il serait plus
juste d'incriminer les structures inadéquates de gestion, d'exé-
cution et de contrôle.
A mesure que la concertation et la participation permettent
enfin aux provinces françaises (le faire entendre leur voix, on
s'aperçoit que les difficultés résultant de la fameuse spécificité
des problèmes des départements d'outre-mer — qui est réelle —
ne sont pas plus redoutables que celles, de plus grande dimen-
sion, que sont en train de surmonter les vingt et une régions
de l'hexagone en quête d'harmonisation et d'unité.
Elles aussi, sous l'aiguillon des mêmes nécessités écono-
miques et sociales, s'efforcent d'atténuer les inégalités natu-
relles, historiques ou géographiques dont elles ont à souffrir.
L'analyse du budget, des options et des résultats économiques,
rendue difficile par l'interférence des crédits du secrétariat
d'Etat et des ministres techniques et aussi par l'éparpillement
des responsabilités administratives. a été faite tout à l'heure
par M. 'de Rocca Serra et sera complétée dans un instant par
M. Renouant. Je n'y reviendrai pas, sauf peut-être pour illustrer
ale quelques exemples les commentaires que je suis appelé à
faire maintenant.
Mesdames, messieurs, la première observation qui a été
faite par la commission des lois, dont plusieurs membres d'ail-
leurs se plaignent d'avoir, cette année encore, à renouveler
leurs critiques presque dans les mêmes termes, a porté sur
la démographie.
L'action du Gouvernement pour réduire les inconvénients du
sous-développement et le . malaise social qui en résulte se
heurte à l'obstacle de la démographie . Ce fait capital paraît
avoir trop longtemps été négligé dans l'élaboration des plans,
car il conditionne non seulement la création et la répartition
des richesses, mais encore le comportement politique et social
des individus.
Le bureau pour le développement des migrations des dépar-
tements d'outre-mer — Bumidom — a été mis en place pour
substituer à une migration anarchique et périlleuse une orga-
nisation rationnelle et contrôlée, se situant dans une perspec-
tive de promotion sociale et de formation professionnelle.
Ainsi que je l'ai souvent rappelé, la migration n'est pas une
aspiration naturelle ; elle est une contrainte économique . Ce
ne sont pas seulement les pays d'outre-mer qui la subissent,
ce sont aussi les nations européennes, comme l'Italie,- l'Espagne,
le Portugal et ce phénomène a pris une telle ampleur depuis
la guerre que tous les gouvernements ont dû prendre des
mesures pour en canaliser les effets.
D'autres pays . et récemment l'Algérie, invoquant non la
surpopulation, mais la faiblesse de leur économie, demandent,
à titre de concession, une clause de faveur relative à l'émigra-
tion dans les accords qu'ils signent avec les gouvernements
étrangers et personne ne songe à taxer de colonialisme ces
Etats souverains qui poussent hors de leurs frontières leurs mal-
heureux ressortissants.
Cependant nous avons toujours mis l'accent sur l'inquiétude
légitime que nous inspirent les conséquences imprévisibles
d'une migration trop rapide en métropole, au moment même
où le problème de l'emploi suscite dans l'opinion tant de tensions
et de mécontentements.
Les citoyens des départements d'outre-mer ne doivent pas être
les victimes désignées du chômage technologique que provoquent
en France et dans tous les pays de l'Est ou de l'Ouest les néces-
saires concentrations industrielles.
S'il est très souhaitable que les dotations budgétaires du
Bumidom restent au niveau actuel, c'est à condition de lui
donner de nouvelles destinations.
D'abord l'emploi des fonds doit être réservé, pour une grande
part, à une aide plus concrète dans les domaines du logement,
de l'embauche et des loisirs, en faveur de ceux qui, s'étant
confiés à cet organisme, sont en butte aux difficultés d'instal-
lation dans un pays qui est le leur, mais dent ils n'acquièrent
qu 'avec le temps les réflexes et les habitudes.
Ensuite, il importe aussi de faciliter le retour au pays natal
de ceux qui, une fois achevée leur formation professionnelle,
en expriment le désir. Pour la plupart, l'idéal de vie n'est pas
le déracinement, mais au contraire la contribution qu'ils enten-
dent apporter par leur expérience à la
modernisation de leur
région. Peut-être même serait-il opportun d'étudier plus à fond
les possibilités que peut offrir le développement considérable
auquel est appelée la Guyane française et à prévoir des crédits
plus importants pour l'amélioration des centres d'accueil, la
création d'activités nouvelles et d'emplois pour tous ceux que
tente l'avenir d'un pays grand comme la Belgique et peuplé
de 35.000 habitants à peine.
C'est avec soulagement, mesdames, messieurs, que nous avons
voté la loi libérale du 28 décembre 1967 concernant la régula-
tion des naissances, qui met fin aux méfaits de la loi répressive
de 1920. Le règlement d'administration publique prévu à l'arti-
cle 6 de la loi doit paraître au Journal officiel . Compte tenu des
hautes considérations de l'encyclique Humanae vitae à laquelle
M. le président Foyer a fait allusion, je suis persuadé qu'une
application judicieuse de cette loi, tout en respectant les convic-
tions religieuses et morales de chacun, facilitera l'amélioration
progressive des revenus familiaux.
Le problème de l'emploi, toujours lié à la démographie, est de
plus en plus préoccupant. A cet égard, les auteurs du V' Plan
se sont exprimés avec une netteté inquiétante : « Sans une
réduction de l'accroissement spontané de la population, l'avenir
économique et social des départements d'outre-mer parait sérieu-
sement compromis et toute perspective d'harmonisation du
niveau de vie avec la métropole est irréalisable .
s
De fait, dans les pays d'économie fragile, le chômage est la
conséquence directe de la croissance démographique . Par contre,
dans les pays industrialisés, cette même croissance peut avoir
un effet multiplicateur dans les différents secteurs de l'économie
et provoquer l'augmentation des emplois et des ressources
d'investissement.
Sans doute, mesdames, messieurs, l'extension régulière des
lois sociales, la progression des crédits consacrés à la politique
de l'emploi et à la formation de la jeunesse éloignent encore
les menaces de paupérisation ; mais la commission a retenu la
remarque faite par M . Riviérez selon laquelle l'écart entre la
métropole et les départements d'outre-mer qui, en matière de
prestations sociales, s'était rétréci au cours de ces dernières
années, avait tendance depuis quelques temps à s'élargir à
nouveau.
Vous trouverez d'ailleurs dans mon rapport écrit un tableau
complet de tous les textes législatifs et réglementaires dont
l'application a été étendue depuis dix ans aux départements
d'outre-mer.
Il faudra — et c'est très important — y ajouter bientôt la loi
tant attendue relative aux allocations familiales des exploitants
agricoles et dont le texte doit être déposé sur le bureau de
l'Assemblée avant la fin de l'année.
En résumé, la volonté de promotion sociale des gouvernements
de la V' République est certaine, mais la lente progression que
nous déplorons est due aussi en partie aux réactions ' car-
tiéristes » que suscite habilement une certaine presse, en France
et à l'étranger, et qui est favorable au séparatisme.
Il demeure que l'industrialisation, avec le développement et la
diversification de l'agriculture, est l'antidote le plus puissant
contre la surpopulation, le sous-emploi et l'instabilité politique.
Sur ce point, je conclus, comme l'a fait tout à l'heure
M. de Rocca Serra : la restructuration de notre production
sucrière, l'intégration de nos productions agricoles dans le
Marché commun, la protection de nos exportations contre le
dumping organisé par des spéculateurs internationaux, l'accès
de nos économies régionales au niveau de la compétition mon-
diale sont les clés de notre avenir.
Aujourd'hui, le Gouvernement peut se dire convaincu que les
opinions ou les appréhensions que nous avons exprimées sans
relâche à cette tribune ne sont pas seulement celles des élec-
teurs ou des élus des départements d'outre-mer, mais sont
partagées par tous les observateurs impartiaux et désintéressés
qui se sont rendus sur place.
Dans tous les secteurs de l'économie, notre système d'inci-
tations — M. de Rocca Serra l'a dit — est à repenser. Les
moyens mis en oeuvre pour le développement et le progrès
voulus par tous se sont révélés inefficaces et ne trouvent plus
de défenseurs.
La commission m'a prié de vous dire aussi, monsieur le
secrétaire d'Etat, que c'est avec un sourire désabusé qu'elle
assiste à la prolifération des sociétés d'Etat et des missions
chargées du tourisme outre-mer.
La
S .
I. T. O. — Société immobilière et touristique
des
départements d'outre-mer — a disparu en 1965, aussitôt rem-
placée par une mission qui étendait largement et confusément
ses pouvoirs, à la fois sur les départements et les territoires
d'outre-mer. Puis, en 1968, le 26 mars, une société d'études
commerciales et de gestion industrielle pour le tourisme outre-
mer
a vu le jour en donnant
immédiatement naissance, le
30 mai suivant, à une nouvelle et troisième mission, mais qui
limite sa compétence à la Martinique et à la Guadeloupe .

ASSI?,\1III .ISE NA'l'ION :U .l: — 2'
Sl : .\Nl ;l: 1)11 9 NOIYI?31141!1?
1968
4251
Mais le comble, monsieur le secrétaire d'Etat, c'est que la
précédente mission survit à la dernière et garde son autorité
sur le tourisme des départements de la Réunion et de la Guyane
et sur les territoires d 'outre-mer.
Nous disons qu'il y a là un salmigondis peu propre à susciter
l'enthousiasme des promoteurs. On se demande même si ce
n'est pas pour cette raison que les dotations de 1 million en
crédits de fonctionnement et de 53 millions en crédits de
paiement prévus au budget des dépenses communes ne sont pas
finalement transformés en un simple et dérisoire crédit de
250.000 francs.
Après avoir rappelé que le Gouvernement n'a pas encore
déposé à ce jour le projet de loi sur les loyers qu'il s'était
engagé, en juin 1966, à déposer avant le 1" juillet 1967, et
regretté la réduction de crédit que subit le service militaire
adapté qui rend tant de services aux collectivités locales, j'en
arrive, avant de conclure, à l'adaptation des institutions admi-
nistratives et à la réforme de la régionalisation.
Rien avant que cette réforme ait été portée à l'ordre du jour
de la nation, elle faisait l 'objet de nos préoccupations . Nous
avons souvent mis l'accent dans le passé sur la nécessité de
remédier aux incgmmodités qu'avait fait apparaitre à l'expé-
rience le régime de la départementalisation . Et c'est à peine
s'il faut s'étonner que les provinces du continent, plus proches
pourtant de la capitale, se plaignent avec plus de force encore
et en tout cas avec plus d'efficacité, des contraintes du centra
lisme bureaucratique.
Le succès de la déclaration du chef de l'Etat à Lyon et de la
récente initiative du Gouvernement constitue la preuve que
quelque chose n'allait pas dans l'administration générale de la
République.
L'an dernier, la commission des lois m'avait chargé d'évoquer
ce problème pour la première fois devant l'Assemblée nationale,
étant précisé qu'il ne s'agissait pas d'engager une controverse
idéologique, mais de rechercher les moyens de satisfaire le
besoin unanimement ressenti d'un nouvel ajustement des méca-
nismes administratifs et financiers, en vue de donner plus
d'assise et d'efficacité au statut constitutionnel des départements
d'outre-mer.
Depuis, les événements sont allés au-delà de nos prévisions.
C'est la nation tout entière qui est saisie de cette grande
question et sera appelée au printemps prochain à exprimer
sa volonté par référendum.
Chaque région a ses problèmes particuliers qui résultent de
ses ressources, de ses frontières, de sa population, de sa voca-
tion naturelle. La presse se fait quotidiennement l'écho de la
diversité des thèses soutenues du nord au sud de la France,
aussi bien par les familles politiques que par les groupes socio-
professionnels. Nuls ne pourrait donc s'étonner s'il en était
de même dans la France d'outre-mer.
Le fait d'avoir trop longtemps différé, sans raison apparente,
l'application, dans nos départements, des décrets du 14 mars
1964, créant des commissions de développement économique et
social, souligne maintenant, à la veille d'une consultation natio-
nale, le déphasage législatif, bien inutile puisqu'il n'en coûtait
rien à l'Etat, entre la métropole et ses prolongements ultra
marins.
Je suis persuadé que M. le secrétaire d'Etat, dont nous avons
déjà apprécié en plusieurs circonstances l'esprit moderne et
réaliste, voudra bien nous donner quelques éclaircissements sur
la procédure que le Gouvernement entend suivre pour rattraper
le temps perdu, installer les Coder et permettre ainsi aux
populations intéressées d 'avoir une connaissance suffisante de
ces problèmes et des formes et conditions de la grande réforme
projetée.
Car, dans ces départements plus que sur le continent, il faudra
en mesurer les conséquences et les finalités. Pour ma part,
je crois que la régionalisation sera le test majeur de la départe-
mentalisation, et je défendrai l'une avec la même foi que
l 'autre parce que la pire des politiques est d'entrer dans
l'avenir à reculons.
Il n 'y aura plus de départementalisation sans régionalisation
et nous ne pourrions plus garantir à nos départements la conti-
nuité qui constitue l'essence de notre politique dans l 'identité
des principes et la similitude des institutions,
J'ai dépassé mon temps de parole, mais
M. le président
m 'excusera : je renonce à celui dont je dispose dans la discus-
sion, ce qui me permet de conclure.
Sans préjuger les avis des conseils généraux et des prochaines
Coder, on peut prévoir que le Gouvernement va se trouver, tout
comme en métropole, en présence d'opinions divergentes sur
l'étendue des régions, la composition et le mode de désignation
des assemblées régionales . Ces divergences seront inspirées de
considérations d 'inégale valeur tenant à la situation géographique,
au passé historique, aux appréhensions politiques, voire électo-
rales, à tous les vieux réflexes d 'auto-défense ou de micro-
nationalisme.
On a beaucoup dit et écrit, depuis deux ans, qu'il fallait aussi
décoloniser les provinces françaises . Eh bien ! pour nous, la
régionalisation serait l'aboutissement de cette décolonisation qui
a commencé par la départementalisation, et serait le plus sûr
moyen de frapper de désuétude les tendances vacillantes de la
sécession.
Il appartiendra au Gouvernement, par ses arbitrages. de
sauvegarder à la fois la souveraineté (le l'Etat et, pour employer
la terminologie de l'ancien droit français, l'exercice judicieux
des franchises locales.
Mais ce qu'il faudra le plus redouter, c'est de créer à terme
(les autarcies régionales en rivalité constante d'économie et
d'influence, dont les compétitions pourraient donner naissance
à de nouveaux mouvements centrifuges, et de balkaniser de
vieilles provinces qui ont acquis dans la communauté nationale
le sentiment de la solidarité de leur destin.
Mais, sur ce point, mesdames, messieurs, nous faisons confiance
à la sagesse du Gouvernement. (Applaudissements.)
M. le président . La parole est à M . Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour
les départements d'outre-mer.
(Applaudissemehfs .)
M. Isidore Renouard,
rapporteur pour avis. Mesdames, mes-
sieurs, les grandes masses de crédits du projet de budget des
départements d'outre-mer feront l'objet de ma part d'un bref
examen . J'analyserai plus longuement les traits dominants de
la situation économique et sociale de nos quatre départements
lointains.
On constate que, par rapport à 1968, les crédits augmentent
globalement d 'environ 7,8 p. 100 et de 10 p. 100 pour les
dépenses ordinaires . En ce qui concerne les dépenses en capital,
il n'y a pas de changement pour les autorisations de programme,
mais on note une augmentation de 10 p . 100 des crédits de
paiement. La progression des dépenses ordinaires est donc plus
forte que celle des crédits d 'équipement.
Quant aux subventions au F .I.D .O .M., on enregistre, pour
la section centrale . une augmentation de 1 .400.000 francs des
autorisations de programme et de 12 millions de francs des
crédits de paiement.
Pour la section locale, les crédits de paiement augmentent de
2.800 .000 francs, et les autorisations de programme restent
inchangées.
Les autorisations de programme sont donc comparables à celles
de l'exercice précédent . Elles sont orientées vers le développe-
ment du tourisme, la reconstitution de l'économie sucrière en
Martinique et la création d'équipements hôteliers.
Nous déplorons qu'un effort accru n'ait pas été consenti pour
le tourisme, si important pour les départements d'outre-mer.
Les répercussions économiques et sociales de la crise de
mai 1968 seront sensibles dans les départements d'outre-mer.
Les hausses de salaires et l 'augmentation du S. M. I. G. et du
S .M .A .G. dans ces départements ne peuvent qu'entraîner une
élévation des prix de revient industriels et du coût des opéra-
tions d'infrastructure, qui sera de 8 à 9 p. 100 suivant les
départements et les secteurs d'activité . Ces hausses risquent
de compromettre la rentabilité des industries nouvelles.
Des conséquences graves sont également à prévoir pour le
développement de l'industrie hôtelière et touristique, qui emploie
beaucoup de main-d'oeuvre.
L'augmentation des charges publiques métropolitaines n'ayant
pas permis un accroissement des concours du F .I.D .O.M. en
matière d'investissements publics et d'aide aux investissements
privés industriels et hôteliers, ces concours se trouveront auto-
matiquement réduits en valeur relative.
L'agriculture sera la plus touchée par l'augmentation des
salaires puisque le S .M .A .G. a augmenté de 15 p. 100 aux
Antilles et de 12 p. 100 à la Réunion . On ne peut guère envisager
une augmentation de la productivité, compte tenu des reliefs
de ces départements et des conditions locales de production.
Du fait des hausses de salaires, la majoration du
prix
de
revient agricole sera de l 'ordre de 8
à 10 p. 100, alors que
les prix de vente des produits agricoles resteront en principe
inchangés afin de respecter des accords internationaux pour le
sucre et de soutenir la concurrence étrangère pour les bananes,
les ananas et les plantes à parfum .

4252
AssE)I1l1.1ili NATIONALE — 2° SIiANCF. DU 9 NOVENIIIIIE t968
Toutefois, il est intéressant de constater que, sur le marché
français en particulier, les cours de la banane des Antilles,
comme de l'Afrique noire et du Surinam, plafonnent depuis
deux mois à 135 francs les cent kilogrammes au départ des ports
de Dieppe, de Rouen et de Marseille, ce qui permet d'assurer
pour le moment, des prix satisfaisants aux producteurs.
J 'en arrive à l'important problème démographique.
En octobre 1967, la population des départements d'outre-mer
était évaluée par l'I . N. S. E. E. à 320.000 habitants pour la
Martinique, 313 .000 pour la Guadeloupe, 430 .000 pour la Réunion
et 40.000 pour la Guyane, les taux de i,atalité étant, pour un taux
métropolitain de 1,8 p . 100, de 3,5 p. 100 pour la Martinique,
3,6 p. 100 pour la Guadeloupe et 4,4 p . 100 pour la Réunion.
L'émigration vers la métropole constitue, jusqu 'à présent, l'un
des remèdes à cette situation.
De 1.004 migrants en 1962, on est parvenu à 4.532 en 1964,
'7.006 en 1965, 7.611 en 1966 et 7.962 en 1967, soit, pour une
période de quatre ans, une migration de 27.111 personnes.
Si l'on examine attentivement ce tableau des migrations, on
constate, non sans intérêt, que le nombre des migrants réunion-
nais a tendance à rejoindre celui des antillais, que l'équilibre
entre les migrations féminines et masculines se dessine et que
les regroupements familiaux sont en accroissement régulier.
L'action du bureau des migrations, chargé de faciliter l'instal-
lation en métropole des travailleurs antillais et réunionnais et
de leurs familles, a été régulière . Cependant, il parait souhaitable,
pour resserrer les liens entre les populations de ces départements
et le secrétariat d'Etat, que celui-ci mette en oeuvre des tech-
niques d'accueil et de relations publiques afin de bien marquer
l'intérêt des pouvoirs publics pour certains de nos compatriotes
isolés.
Mais si l'effort entrepris pour faciliter les migrations est
nécessaire, la véritable réponse aux problèmes posés par l'évolu-
tion démographique et le développement de l'économie locale
consiste à favoriser l'installation de nouvelles industries dans
les départements d'outre-mer.
Mon rapport fait état du nombre des emplois créés et des
primes accordées aux entreprises au cours des dernières années.
Les résultats ne sont pas négligeables„ mais il faut intensifier
l'effort dans ce sens.
Les départements d'outre-nier ne manquent pas de main-
d'oeuvre habile, et il n'est pas normal de continuer à expédier
de la métropole tant de produits finis et de biens de consom-
mation de toute sorte qui pourraient être manufacturés sur
place par des ouvriers et des ouvrières préalablement préparés
par une formation technique.
Je sais, monsieur le secrétaire d'Etat. que vous l'envisagez, et
vous avez raison.
Un projet récent est de nature à contribuer aussi au déve-
loppement de l'économie : la mise en exploitation annoncée des
gites d'eaux chaudes souterraines en Martinique et en Guade-
loupe permet, en effet, d'espérer que seront prochainement
installées des centrales thermiques alimentées en vapeur produite
à partir de ces gîtes.
Ces installations permettraient d'abaisser d'au moins 15 p. 100
le coût de l'électricité par rapport aux moyens classiques de
production et elles contribueraient à satisfaire une consom-
mation qui double tous les quatre ans.
Il conviendrait que les forages puissent débuter dès les pre-
miers mois de 1969.
En conclusion sur ce problème, votre commission ne peut
que réitérer son souhait qu'une véritable politique d'indus-
trialisation vienne renforcer le potentiel économique des dépar-
tements d'outre-mer, afin que, par la suite, au moins les plus
riches d'entre eux puissent prendre leur essor.
S 'agissant du commerce extérieur, l'année 1967 a été marquée,
pour les départements d'outre-mer, par une progression globale
de 11 p. 100, qui confirme les progrès des années 1964 à
1966. Malheureusement, pour cette même année 1967, le déficit
atteint un niveau record, 1 .260 millions de francs, donc
très supérieur à celui des quatre années précédentes ; et le
taux de couverture a encore fléchi puisqu'il n 'est plus que de
30 p. 100 contre 36 p . 100 en 1966 et 40 p . 100 en 1965.
L'augmentation des importations a été plus nette pour les
biens de consommation que pour les biens d'équipement, ce
qui, à long terme, est défavorable. Quant aux exportations, elles
ont diminué de 11 p. 100.
On note avec satisfaction, cependant, que la production
sucrière des départements d'outre-mer est complètement intégrée
dans la Communauté économique européenne depuis le 1•' jan-
vier 1968 et que des projets de règlements sur la banane et les
conserves d 'ananas sont à l'étude devant la commission, le
cas du rhum étant toujours en suspens.
Après ce rapide examen de la situation en matière d'indus-
trialisation et de production agricole, j'évoquerai le problème du
développement du tourisme, qui est un des atouts importants de
nos départements d'outre-mer.
Il faut rappeler d'abord que, selon des estimations récentes,
l 'ouverture d'une chambre d'hôtel entraîne la création d'un
emploi et demi direct et d'un emploi et demi indirect.
C 'est ainsi que les 1 .200 chambres prévues à la Martinique, au
titre du V" Plan, procureront 3 .600 emplois nouveaux, et il est
probable que ce chiffre sera dépassé.
Il est donc important de porter l'effort sur ce secteur de
l 'économie.
Le goût des Nord-Américains pour les Caraïbes en général,
pour les Antilles françaises en particulier, où ils trouvent le style
de vie française qu'ils apprécient — j'ai pu le constater sur
place — et l'accroissement de la proportion des touristes de
séjour par rapport aux touristes (le croisière sont des facteurs
favorables.
I1 conviendrait, dès maintenant, de développer en métropole
le goût d'une clientèle moyenne pour des séjours dans ces
départements et un effort devrait être tenté pour favoriser des
équipements hôteliers permettant des prix plus bas, de formule
club par exemple.
Mais, pour atteindre ces objectifs, il est indispensable aussi
d'obtenir un abaissement des prix du transport aérien. Il faut
s'efforcer de rapprocher les départements d'outre-mer de ceux
de la métropole . Si ce rapprochement est impossible dans
l'espace — la distance sera toujours de
8.000, 9.000 ou
10.000 kilomètres — et s'il est réalisé dans le temps par l'uti-
lisation des avions à réaction intercontinentaux, il faut main-
tenant abaisser la barrière des prix de passage . Ainsi se trouve-
ront vraiment proches les uns des autres les Français de tous nos
départements.
Avec le développement du tourisme, l'abaissement des tarifs
aériens remédierait aussi à l'isolement psychologique dont souf-
frent souvent les émigrants de la Réunion, de Guyane et des
Antilles.
C'est aussi votre objectif, monsieur le secrétaire d'Etat — vous
nous en avez fait part — et, si vous le voulez, nous vous aiderons
à l'atteindre, dans la mesure de nos moyens.
Qu 'on me permette une parenthèse concernant les volontaires
antillais qui sont venus combattre sur le sol de la métropole
en 1943 et dont un grand nombre n'ont jamais pu revoir leur
pays, faute de moyens, ce qu 'ils déplorent. Je sais, monsieur le
secrétaire d'Etat, que c'est aussi l'affaire du ministère des anciens
combattants. Quoi qu'il en soit, ces anciens combattants méri-
teraient qu'on les fasse bénéficier de conditions qui leur per-
mettent de revoir leur sol natal.
Un dernier mot à propos du tourisme.
Une mission a été créée pour le développement du tourisme
dans les Antilles, en vertu d'un décret paru au Journal officiel
du 8 juin 1968. Cette mission n'as pas encore, semble-t-il, com-
mencé à fonctionner, son état-major n'étant toujours pas nommé.
Il en résulte une grave déception parmi la population antillaise,
qui attendait beaucoup d'une relance touristique, et un retard
dans la prise des mesures propres à assurer cette relance.
En Guyane, le problème démographique ne se pose pas
comme dans les départements insulaires . Avant que commencent
les travaux du champ de tir de fusées spatiales de Kourou, la
population était de 37 .000 habitants . Les investissement pour la
base de Kourou et la venue de techniciens et ouvriers de la
métropole et de Colombie font que cette population dépasse
maintenant 40 .000 habitants, et le chiffre de 100 .000"habitants
devrait être atteint dans quelques années.
L 'importance de la base de Kourou, la mieux située du
monde, est due, il est bon de le rappeler, à sa situation géogra-
phique près de l'Equateur, à 5 degrés 2, à l'ouverture à
120 degrés de son champ de tir, à son orientation nord-est
permettant de tirer sur orbite équatoriale et polaire, la direction
de l'Est étant indispensable pour utiliser la vitesse de rotation
de la terre.
Pour la sécurité des tiers, elle dispose devant elle de l'im-
mense espace marin de l'Atlantique et bénéficie de l'étendue
de son territoire disponible, tant en longueur sur le littoral
qu'en profondeur.
L'exploitation de la forêt guyanaise, qui couvre huit millions
d'hectares, est complétée par l'installation de scieries et d'usines
de déroulage qui permettent le traitement sur place . En 1967, un

ASSE)IIt1 .Iilt NATION .U .l': — `3° SI? :1NCE DU 9 NOVEMIBIIE 1968
4253
sixième seulement des grumes ont été exportées en l'état, le reste
ayant fait l'objet d'une première transformation qui en a sérieu-
sement augmenté la valeur.
Il faudrait maintenant compléter cet effort par la mise en
valeur rationnelle du minerai de bauxite, très abondant, en
particulier dans les montagnes de Kaw.
Votre commission aimerait que le secrétaire d'Etat précise
sa position face aux deux principaux projets : traitement et
production sur place de la bauxite ou transport du minerai au
Surinam, où existe déjà une usine de traitement, si l'importance
du gisement ne justifiait pas un investissement important sur
place.
Enfin, il parait indispensable que la liaison routière avec le
Brésil par Regina et Saint-Georges-de-l 'Oyapock soit aussitôt
que possible assurée.
Pour terminer sur une note très actuelle, votre commission
souhaite que les départements d 'outre-mer ne soient pas laissés
à l'écart de la réforme régionale — cela vient d 'être dit, mais
je me permets d'y insister — et que leur statut soit, là aussi,
harmonisé avec celui des départements de la métropole.
Sur un plan plus partiel, votre commission estime que cer-
taines opérations de régionalisation relevant de la délégation
à l'aménagement du territoire devraient être étendues aux
départements d 'outre-mer par le truchement du secrétariat
d'Etat puisque, pour l'heure, ni la délégation à l'aménagement
du territoire- et à l'action régionale, ni le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l 'aménagement
du territoire, ne sont compétents outre-mer.
Après avoir approuvé ces observations et ces remarques, la
commission de la production et des échanges a donné un avis
favorable à l 'adoption du budget des départements d 'outre-mer.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer (Applaudissements sur de nombreux bancs .)
M. Michel In-hauspé,
secrétaire d'Etat auprès du Premier
ministre, chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
Mesdames, messieurs, je tiens d'abord à remercier les rappor-
teurs, M . de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission
des finances, M. Sablé, rapporteur pour avis de la commission
des lois, et M. Renouard, rapporteur pour avis de la commission
de la production et des échanges . Leurs rapports ont mis en
évidence d'une façon précise et exhaustive les nombreux pro-
blèmes qui se posent dans les départements d'outre-mer.
Je me propose de répondre en fin de débat à leurs suggestions
ainsi qu'aux questions qui me seront posées au cours de la
discussion. Mais d'ores et déjà je prends l 'engagement que
le Gouvernement tiendra compte tout particulièrement de leurs
observations.
Je désire saisir l'occasion de ce débat budgétaire pour faire
devant vous le bilan de la politique menée dans les départe-
ments d'outre-mer en 1968 et pour préciser les intentions du
Gouvernement dans un proche avenir.
L'année 1967 a été marquée, vous le savez, en particulier aux
Antilles, par un certain nombre de difficultés, qu'il s'agisse
de catastrophes naturelles ou d'incidents politiques . Par contre,
en 1968, malgré les événements de mai et de juin en métropole,
les départements d'outre-mer ont connu un climat politique et
social relativement calme.
Ce fait prend toute sa valeur si l'on considère qu'au moment
où la métropole vivait des heures difficiles, les départements
d'outre-mer ont su faire preuve d'un sang-froid qui ne peut
s'interpréter que comme la volonté affirmée de rester dans
le cadre national.
M. Robert-André Vivien,
Très bien !
M. le secrétaire d'Etat auprès du premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer.
Mais il est bien
évident que dans la conjoncture économique déjà fragile des
départements d'outre-mer,
les événements qui se sont dérou-
lés en métropole ont créé des difficultés nouvelles et en
particulier sont à l'origine du retard apporté dans l 'exécution
du Plan.
Il est donc de notre devoir — et je
tiens à affirmer que
telle est bien la volonté du Gouvernement --- non seulement
de poursuivre la politique d'expansion qui est la nôtre, mais
aussi de tout mettre en oeuvre et de ne ménager aucun effort
pour combler le retard malheureusement imposé par les circons-
tances et atteindre ainsi les objectifs prévus.
Cependant, au cours de l'année 1968, des éléments positifs
peuvent être enregistrés.
Dans le domaine de l'équipement, les actions définies lors
des travaux de préparation du V" Plan ont été poursuivies dans
tous les secteurs : aides à la production agricole — diversifi-
cation des cultures ; hydraulique agricole ; construction de
routes de désenclavement ; reboisement forestier ; assistance
technique ; aide à l'industrialisation — incitation aux investis-
sements — et à l 'industrie hôtelière — infrastructures d 'approche
et d'accompagnement ; financement des études et des instituts
de recherches spécialisés ; opérations d 'infrastructure écono-
mique et amélioration de la production d 'énergie électrique ;
enfin financement des programmes de lotissements établis en
vue de l'habitat social.
Certaines opérations particulièrement importantes méritent
d 'être citées . C 'est ainsi qu'en Guyane, le pont sur le Kourou
a été terrais et que des travaux très importants ont été
poursuivis sur l'itinéraire Cayenne-Kourou . L 'allongement de
la piste de l'aérodrome de Rochambeau permet, depuis avril
1968, la desserte de la Guyane par quadriréacteurs. Des travaux
urbains importants ont été réalisés à Kourou, en liaison avec le
programme de construction de logements dans cette ville.
En Martinique, la construction de nouveaux quais au port de
Fort-de-France a été entreprise. Une nouvelle centrale électrique
a été mise en service à la Pointe des Carrières. L'année 1968
a vu le commencement des travaux de construction de l'hôtel
de la Pointe de la Schoelcher.
En Guadeloupe, deux réalisations importantes ont été achevées
dans le domaine portuaire : les nouveaux quais du port de Pointe-
à-Pitre ainsi que le quai et les installations de chargement de
sucre en vrac à la Pointe Jarry . Un terrain de golf a été mis
en service au Moule.
A la Réunion, en dehors des travaux de modernisation du port
de la Pointe des Galets, poursuivis depuis un certain nombre
d 'années, il faut signaler la mise en service de la centrale
hydroélectrique de Takamaka, d'une productibilité annuelle de
78 millions de Kwa, et l'achèvement, fin 1968, malgré des diffi-
cultés techniques importantes, de la première tranche de l'amé-
nagement agricole du Bras de la Plaine.
Une opération particulièrement importante pour le développe-
ment et l'avenir du tourisme à La Réunion a démarré en 1968.
Il s 'agit de l'implantation du Club Méditerranée à Juan de Nova
et à La Réunion.
En ce qui concerne l'industrialisation, il faut rappeler qu 'au
cours des années 1966 et 1967 des primes d'équipement ont été
accordées à des entreprises industrielles de petite et moyenne
importance ; 34 entreprises de cette nature ont été primées.
Elles représentent un investissement global de plus de 90 mil-
lions de francs et ont permis la création d'environ 1 .200 emplois.
L'année 1968 a été marquée par l'agrément accordé à trois
grands projets à l'étude depuis plusieurs années : la raffinerie de
pétrole aux Antilles, deux usines de broyage de clinkers, l'une
en Guadeloupe et l'autre en Martinique, et une usine d'engrais,
Au 31 août 1968, huit entreprises industrielles représentant
un investissement global de 148 millions de francs ont bénéficié
de primes d'équipement pour un montant de près de neuf mil-
lions de francs et ont permis la création d 'environ 480 emplois.
En résumé, ont peut dire que les . objectifs du V° Plan qui
prévoyaient, en hypothèse forte, des investissements de l'ordre
de 400 millions de francs devraient être sensiblement atteints
mais que, par contre, les prévisions de création d'emplois, soit
près de 5 .200 emplois, ne seront pas réalisées en raison notam-
ment des impératifs de mécanisation poussée'qui s'imposent aux
entreprises pour assurer la rentabilité de leur exploitation face
à la concurrence extérieure.
S'agissant de l'industrie touristique, les efforts financiers
consentis, aussi bien dans le domaine de l'aide aux promoteurs
que dans celui des infrastructures, de la publicité et de la
propagande, conjugués avec des réformes réglementaires — créa-
tion d'une prime spéciale d'équipement hôtelier par décret du
30 mai 1968, projet d'extension des trois jeux américains à la
liste des jeux autorisés, laquelle fait l'objet d'un décret soumis
actuellement à l 'examen du Conseil d 'Etat — tout cela a permis
d'enregistrer des résultats encourageants.
En effet, si le démarrage des nouveaux projets hôteliers a été
assez long puisque seulement 330 chambres ont été mises en
service aux Antilles en 1966 et 1967 et 330 sont en cours de
construction, les projets, soit à l 'étude, soit au stade de l 'agré-
ment ou de la construction, sont suffisamment nombreux pour
que la réalisation des objectifs du V° Plan puisse être raison-
nablement escomptée.
Ils sont d'ores et déjà dépassés en Guyane avec la mise en
service de deux hôtels à Kourou et de l'agrandissement de l'hôtel
du Montabo en Guyane.

4254
ASSE. 1I11 .EE NATIONALE —
SEANI :E DU 9 NOVEMBRE 1968
La politique sociale poursuivie par le Gouvernement est dominée
par la nécessité de rechercher des solutions aux deux problèmes
fondamentaux posés dans les départements d'outre-mer.
Premièrement, l 'accroissement démographique très inquiétant
de la population qui compromet, au rythme actuel, toute expan-
sion économique.
Deuxièmement, la disparité des conditions individuelles dans
la distribution des revenus, les deux aspects les plus marquants
de cette disparité demeurant la situation relativement défavo-
risée du secteur rural et l'importance du phénomène de l'assis-
tance.
Toutes les mesures prises en 1968 en ce qui concerne la sécu-
rité sociale ont donc pour objet de relever le revenu agricole
par une assimilation progressive de la situation des exploitants
des départements d'outre-mer à celle qui est faite en métropole
à cette catégorie sociale.
Le décret d'application permettant la mise en place de l 'assu-
rance maladie vient de faire l'objet d'un avis favorable du Conseil
d'Etat et ce texte sera prochainement promulgué.
Le projet de loi sur les allocations familiales agricoles sera,
dans les tous prochains jours, déposé devant le Parlement pour
permettre, comme prévu, sa mise en application au 1'' janvier
prochain . Bien sûr, d'ores et déjà les dispositions sont prises
pour doter le budget annexe des prestations sociales agricoles
des ressources nécessaires en 1969.
Pour ce qui est des travailleurs indépendants du secteur non
agricole, je rappelle que l assurance vieillesse leur a été accordée
par la loi du 11 juillet 1966 et que pour l'assurance maladie,
les dispositions législatives nécessaires ont été prises les textes
d'application font l'objet de discussions techniques entre les
ministères intéressés ; tout est mis en oeuvre en ce qui me
concerne en vue de leur prochaine publication.
Pour en terminer avec la sécurité sociale, j'indiquerai que
le Journal officiel du 12 octobre vient de publier un arrêté
ministériel augmentant de 20 millions la dotation des fonds
d'action sanitaire et sociale pour permettre de développer la
préformation des jeunes gens et jeunes filles.
Sur le plan des allocations familiales enfin, je tiens à indiquer
que le problème de l'extension aux départements d'outre-mer des
majorations survenues en métropole depuis juin dernier a fait
l'objet de propositions précises de ma part et qu 'une décision sera
prise prochainement.
En ce qui concerne le S. M. I. G .. dès le mois de ,juin dernier
le salaire horaire des Antilles et de la Guyane a été majoré
de 15 p. 100, celui de la Réunion de 12 p. 100.
Ces relèvements n'ont pu se situer au niveau de ceux de la
métropole . C'est incontestable . En effet, en raison des répercus-
sions que pourrait dangereusement impliquer dans ce domaine
toute décision hâtive, il a été jugé préférable par le Gouver-
nement de consulter les autorités locales et les représentants
qualifiés de tous les secteurs de l'économie pour déterminer ce
qu'il est possible de faire sans compromettre les résultats de
notre politique économique.
J'en arrive à l'aide sociale . Ainsi que vous le savez, l'ensemble
de la réglementation métropolitaine sur l'aide sociale est appli-
cable aux départements d'outre-mer. C'est ainsi que le texte
métropolitain majorant les allocations du Fonds national de
solidarité a été automatiquement répercuté dans les départements
d'outre-mer en février dernier.
Par ailleurs, un décret en date du 12 octobre 1968, qui vient
d'être publié au Journal officiel, relève les taux d'aide sociale
dans des conditions identiques à celles de la métropole.
J'appelle votre attention sur le fait que depuis 1962 les per-
sonnes âgées ont vu leurs ressources progresser de plus de
200 p. 100 dans le cadre de la politique de rattrapage poursuivie
par le Gouvernement . Parallèlement ont été relevées les allo-
cations aux grands infirmes ainsi que celles accordées aux
enfants handicapés physiques.
Quant à l'expansion démographique des Antilles et de la
Réunion, elle constitue pour les pouvoirs publics un des pro-
blèmes fondamentaux à résoudre . Elle vient, à ma demande,
de faire l'objet d'une étude qui vient de m'être remise et qui
va me permettre d'améliorer les conditions de travail dans les
départements d'outre-mer.
Je voudrais maintenant analyser rapidement le budget des
départements d 'outre-mer pour 1969.
Les crédits de fonctionnement prévus pour 1969 atteindront
environ 131 millions, soit 12 millions de plus que l'an dernier.
Cette progression
de 10 p.
100 permettra
de satisfaire un
certain nombre d'actions indispensables envisagées par mon
département .
C'est ainsi qu'une action spécifique et généralisée en faveur
de la jeunesse, dont le comité restreint du 5 avril a arrêté
le principe, est maintenant amorcée dans le cadre du budget:
elle devra être considérablement développée dans les années
à venir.
Pour ce qui concerne les investissements exécutés par l'Etat,
les autorisations de programme seront de 165 millions.
La faible diminution — un million — observée par rapport
à l'an dernier s'explique par une réduction des dépenses d'équi-
pement au titre du service militaire adapté.
Par contre, les subventions au Fonds d'investissement — F . I.
D. O. M. — accusent une légère augmentation. Elles s'élèveront
en effet à 158 .400.000 francs contre 157 millions l'an dernier.
Ce plafonnement relatif des investissements est la conséquence
(les mesures d'austérité budgétaire appliquées à la plupart des
crédits d'équipement des ministères techniques.
Mais je tiens à souligner que, compte tenu de l'enveloppe
qui a été accordée à mon département, la plupart des opérations
prioritaires ont été satisfaites.
Je proposerai, d'autre part, au comité directeur du
F. I. D. O. M. que les dotations affectées à chaque dépar-
tement soient établies au niveau de l'an dernier.
Enfin, pour compléter ces éléments chiffrés, je voudrais
ajouter quelques indications sur les dépenses d'investissement
qui seront effectuées par les ministères techniques dans les
départements d'outre-mer en 1969. Ces dépenses seront de
l'ordre de 200 millions de francs . Il faut noter que les inter-
ventions de ces départements ministériels,
au
cours des trois
premières années du V' Plan, n'ont pas été effectuées au
même rythme.
Certains ministères, comme l'éducation nationale, l'équipement
et le logement, les postes et télécommunications, ,)nt poussé
leur effort, d'une façon remarquable dès le début : ils prévoient
néanmoins des crédits de même ordre en 1969 . Je souligne,
en particulier, que l'éducation nationale consacre 90 millions
de francs, sensiblement la même somme qu'en 1968, aux
constructions scolaires, dont 55 millions de francs pour l'ensei .
gnement secondaire et dix millions et demi pour l'enseigne-
ment supérieur. Par contre, le ministère des affaires sociales,
qui a accusé un certain retard dans le domaine de l'équipement
sanitaire, affectera, en 1969, 18 millions de francs aux construc-
tions hospitalières, contre 6 millions en 1968.
Il faut encore ajouter aux chiffres indiqués, pour 1969, cer-
tains investissements particuliers — ceux de 1'0. R. T. F., par
exemple, ou les dépenses du
C. N. E. S. — qui dépasseront
vraisemblablement au total une cinquantaine d'e millions de
francs.
Si l'on regroupe, par conséquent, les perspectives budgétaires
globales qui intéressent à la fois le budget de mon départe-
ment et ceux des différents ministères techniques intervenant
dans les départements d'outre-mer, il faut bien constater,
pour 1969, une progression d'ensemble très nette.
Ces moyens financiers doivent permettre de poursuivre, dans
différents secteurs économiques et sociaux, certaines actions
qui me paraissent essentielles et dont je veux tout de même
donner un bref aperçu.
Sur le plan de l'aide à la production agricole, le budget de
1969 s'efforce de concilier l'expansion générale prévue par le
V' Plan avec certaines nécessités d 'intervention économique
que la situation impose.
C'est ainsi que les aides générales à la recherche appliquée,
à la réforme foncière, à la diversification des cultures, aux
travaux d'hydraulique agricole, aux chemins ruraux et aux acti-
vités forestières se trouvent maintenues sensiblement au rythme
actuel.
Au surplus, le F. I. D. O. M. doit s'efforcer de remédier
aux difficultés de l'économie sucrière des Antilles, alors que
cette intervention n'était pas prévue dans le Plan.
Une action coordonnée, faisant intervenir à la fois le
F. I. D. 0. M. et le budget du ministère de l'agriculture sur
ses ressources propres, est donc engagée, d'une part, pour
développer les surfaces cultivées en cannes en Martinique et
pour poursuivre dans les départements de la Martinique et de
la Guadeloupe, au niveau des petits producteurs, la mise au
point de techniques modernes de récolte ; d'autre part, pour
opérer la restructuration nécessaire des usines à sucre.
Ces diverses mesures exceptionnelles doivent permettre au
Gouvernement, non seulement d'assurer la mise en place de
structures industrielles atteignant par la fusion des sociétés

ASSINIILEE
NATIONALE
—
2A
Intéressées
une
dimension
économique
efficace, mais
encore
de favoriser
la participation des producteurs de cannes
non
industriels à la vie de ces nouvelles structures.
Il y a dans ce dernier point un effort de promotion et
de
concertation
auquel
j'attache
la
plus
grande
importance
et
que je tiens à souligner.
Mais, si
dans
les
départements
d'outre-mer
les problèmes
agricoles, qu'il s'agisse de la production ou des structures, sont
par nature majeurs, le tourisme est aussi leur vocation indiscutée
et autorise tous les espoirs.
Il est donc normal qu'une part importante de la dotation du
F. I. D. 0. M. reste consacrée au développement de l'industrie
touristique.
J'ai souligné tout à l'heure que les objectifs du Plan avaient
déjà été atteints en Guyane. Ils le seront vraisemblablement
dans les mois à venir à la Réunion lors de la mise en oeuvre
des projets du Club Méditerranée, tant dans cette île avec
deux hôtels qu'à Juan de Nova où un village de vacances doit
être implanté.
Les objectifs seront aussi dépassés à Saint-Martin où les deux
hôtels les plus importants augmenteront à eux seuls le potentiel
hôtelier d'au moins 230 chambres, dont 150 au titre de la première
tranche des travaux de la société hôtelière de la baie de Marigot.
Par ailleurs, l'aboutissement de plusieurs grands projets, sans
compter quelques projets intéressant la petite et la moyenne
hôtellerie, nous conduira aux chiffres du Plan . Je citerai
notamment pour la Martinique les projets Sands, de la Pointe-
du-Bout, Hilton, à La Batelière ; en Guadeloupe, les projets
Ryan et Lepage et, enfin, dans les deux îles, les projets Hirschfield
et ceux du Club Méditerranée.
Dans le domaine de l'infrastructure, les principales actions
concernent les ports et les aérodromes ; je rappelle, en effet,
que les travaux routiers sont financés par le Fonds routier et
les emprunts gagés sur ce fonds.
Seule la Guyane continue à bénéficier d'importantes subventions
du F. I . D . O. M.
Dans le secteur de l'équipement portuaire, équipement pri-
mordial pour l'économie de nos départements, je dois souligner,
à la Guadeloupe, la construction d'un quai cimentier à la Pointe-
Jarry ; à la Martinique, un ouvrage d'accostage pour les navires
minéraliers qui sera créé en vue du déchargement des clinkers
destinés à la cimenterie.
Par ailleurs, deux nouveaux postes à quai permettront la
manutention et le chargement des bananes dans les conditions
les plus rapides et les moins coûteuses.
A la Guyane, l'année 1969 verra le début des travaux du port
du Degrad des Cannes sur le Mahury, qui doit remplacer
l'actuel port de Cayenne, dont le rôle sera limité dans l'avenir
à celui d'un port de pêche.
A la Réunion, l'extension sud du: port de la Pointe des Galets
va commencer ; elle prévoit la construction d'une importante
darse de commerce et d'une darse de pêche rendues nécessaires
par l'augmentation du trafic qui atteindra un million de tonnes
en 1970.
-
Les liaisons aériennes demeurent également, vous le savez,
capitales pour ces départements lointains qui sont tous main-
tenant reliés par des long-courriers à réaction. L'infrastructure
des aérodromes doit donc être tout à fait en rapport avec ces
moyens de liaison.
En 1969, les investissements prévus pour l 'amélioration de
cette infrastructure concernent le renforcement de la piste de
Fort-de-France, l'aire de stationnement de Pointe-à-Pitre, les
travaux annexes de l'allongement de la piste de Cayenne, ainsi
que le balisage de nuit et, enfin, à Saint-Denis-de-la-Réunion,
l'aménagement de la zone des installations.
J'inscrirai, enfin, à ce chapitre des grandes actions conduites
dans les secteurs économiques et sociaux, la question des
logements dont la solution, dans les départements d 'outre-mer,
doit plus que partout ailleurs contribuer à élever le niveau
de vie des populations.
Les résultats acquis en matière de construction et, plus
particulièrement, d'habitat social, permettent de constater une
certaine avance par rapport aux objectifs du V' Plan . Cependant,
malgré les progrès enregistrés d'année en année, le problème
du logement demeure, car la poussée démographique accroit
les besoins, de même qu'une certaine accoutumance au confort
moderne incite à rechercher des logements neufs.
Par ailleurs, les coûts de construction ont subi une hausse
notable, due en grande partie aux majorations de salaires ;
SEANCE DU 9 NOVEMBRE IUûS
4255
je souhaite que les bénéficiaires de ces majorations prennent
conscience des impératifs économiques qui en découlent et
qu'à l'amélioration des salaires réponde une amélioration de
leur productivité.
Les pouvoirs publics suivent attentivement l'évolution de ce
secteur de l'économie qui est un élément très important de
l'emploi dans les départements d'outre-mer ; leur effort ne se
démentira pas en 1969, tant en matière de primes et de prêts
spéciaux à la construction que dans le volume des subventions
attendues des ministères techniques et du Fonds d'investissement
des départements d'outre-mer.
'Je me plais à souligner que les crédits très importants consa-
crés par le , ministre de l'équipement et du logement aux primes
à la construction, environ 86 millions de francs, sont, malgré
les impératifs budgétaires, du même ordre qu 'en 1968.
Après avoir brossé un tableau rapide des actions qui seront
menées en 1969, je voudrais maintenant indiquer quelles sont
mes préoccupations essentielles et ce que je crois être les pers-
pectives de notre action en faveur des départements d'outre-mer
en quatre rubriques : action en faveur des productions ; dévelop-
pement des industries, notamment touristiques ; régionalisation
et déconcentration des procédures ; action en faveur de la
jeunesse.
Premièrement, l'action en faveur des productions, et d 'abord
dans le domaine des productions agricoles de base.
L'année 1968 a marqué une étape . essentielle pour l 'économie
des départements d'outre-nier puisque leur production sucrière
qui représente, avec les autres produits dérivés de la canne,
plus de la moitié de leur production totale, a été incluse sans
restriction dans l'organisation européenne du marché du sucre.
Cette intégration se traduit par deux garanties fondamentales :
une garantie de prix, lequel a été fixé à 98 francs 10 le quintal au
stade Fob port d'embarquement, et une garantie d'écoulement
pour un tonnage déterminé. Sur le quota de 2 .400.000 tonnes
attribué à la France par le règlement communautaire, les dépar-
tements d'outre-mer se sont vu attribuer pour la campagne
1968-1969 les quotas suivants : Réunion, 226.816 tonnes en sucre
blanc ; Guadeloupe, 177 .740 tonnes ; Martinique, 61 .890 tonnes.
On peut noter avec satisfaction que ces quotas de base, majorés
du quota supplémentaire de 35 p . 100 également prévu par le
règlement communautaire et qui permet encore un prix nette-
ment supérieur au cours mondial, correspondent pratiquement
aux objectifs du V' Plan.
Les garanties immédiates ainsi accordées n 'excluent pas que,
compte tenu des objectifs à moyen terme de l'organisation com-
munautaire, les producteurs des départements d'outre-mer
s'engagent dans la voie d'une amélioration continue de la produe-
tivité de leur travail.
A cet égard, la situation de la production sucrière de la
Martinique reste préoccupante puisque la production de 1968
n'a pas atteint 37.000 tonnes. Aussi les pouvoirs publics se
préoccupent-ils, en accord avec la profession, de faciliter une
concentration des usines à sucre par la création d'une société
unique destinée à améliorer la rentabilité de ce secteur
industriel.
Pour l'avenir, la sauvegarde du marché des produits agricoles
des départements d'outre-mer et la possibilité d'un élargisse-
ment de leurs débouchés, sont dominées par leur intégration au
Marché commun . En dehors du sucre, en effet, aucun autre
produit agricole, qu'il s'agisse du rhum, de la banane, de
l'ananas ou des productions agricoles complémentaires, n 'a
encore fait l'objet de négociations entre les Etats membres.
Je rappelle que l'entrée en application en 1968 de la libéra-
tion des échanges entre les pays membres rend nécessaire
l'adoption de mesures appropriées en ce qui concerne les pro-
ductions agricoles des départements d 'outre-mer. D'ores et déjà,
le gouvernement français a . demandé à la commission de
Bruxelles que soit proposée une organisation communautaire du
marché de la banane.
Pour la banane, de même que pour les autres produits, le
problème majeur consiste à passer d'une organisation nationale
garantissant l'écoulement des produits à un prix rémunérateur,
à une organisation européenne retenant les mêmes objectifs.
L 'argument fondamental qui est d'ailleurs la justification des
décisions prises sur le plan national est que la préférence com-
munautaire doit jouer en faveur de producteurs des départe-
ments d'outre-mer qui supportent des charges salariales et
sociales
équivalentes
à celles
des producteurs de l'Europe,
alors que leurs produits agricoles entrent en compétition avec
ceux provenant de pays à salaires anormalement bas.

4256
ASSI?11ltl .l?E. NATIONALE
2• SI : .' N :1? D11 9
11111E 1968
Cette disparité des charges salariales et sociales — conséquence
d'une politique d'assimilation sociale parfaitement légitime et
équitable — rend extrêmement difficile, sinon impossible dans
les conditions actuelles, toute compétitivité pour les produits en
cause sur les marchés des pays tiers.
Fort heureusement, une amélioration sensible de la produc-
tion et de la productivité est encore possible pour abaisser
les prix de revient : introduction de variétés adaptées, modi-
fication de certaines méthodes culturales, modernisation de
l'équipement, notamment des moyens de récolte, renforcement
de l'encadrement, organisation rationnelle des transports, etc.
D ..ne part, les producteurs sont désormais en mesure de
faire appliquer des disciplines professionnelles, d'autre part,
il faut souligner que sur ce dernier point l 'organisation profes-
sionnelle dans les différents secteurs sera pratiquement achevée
en 1968 par la création récente du comité interprofessionnel
de l'ananas, la création prochaine du comité économique agri-
cole de la banane, ainsi que par l'intégration (les organisations
professionnelles sucrières des départements d'outre-mer aux
structures nationales récemment créées pour la mise en oeuvre
de la politique sucrière.
Quels que soient les résultats escomptés
:ans le domaine de
la productivité agricole, aussi bien des productions de base
que des productions secondaires, le taux de croissance de la
production intérieure, tel qu'il est prévu par le Plan, ne sera
pas atteint si un développement rapide n'est pas réalisé dans
le domaine des activités industrielles, qu'il s'agisse d'industries
proprement dites ou de l'industrie hôtelière.
Deuxièmement, les perspectives en ce qui concerne l'indus-
trialisation et le tourisme présentent des différences impor-
tantes.
En ce qui concerne l'industrialisation, les possibilités de
création d'industries de base ont été à peu près épuisées.
L'effort devra donc porter sur le développement et la création
de petites et moyennes entreprises et plus particulièrement de
celles ayant pour objet la satisfaction de besoins locaux ou la
transformation de produits agricoles.
Le régime d'incitations actuellement en vigueur — subven-
tions aux investissements et à l'exploitation, exonérations fiscales,
prêts publics à long terme — apporte aux promoteurs des
avantages très appréciables.
Ce régime est toutefois assez complexe et il pourrait être
envisagé de l'assouplir en réduisant au besoin les concours
apportés sous forme de subventions et en augmentant en revan-
che les aides sous forme de prêts et d'exonérations fiscales qui
pourraient être simplifiées et comporter une automaticité plus
grande.
Cette réforme éventuelle, qui s'inspirerait des méthodes pra-
tiquées à l'étranger et notamment dans la zone des Caraïbes,
permettrait aux promoteurs d'apprécier plus exactement le
volume des aides dont ils pourraient bénéficier.
Cette réforme devrait également s'appliquer en faveur de
l'industrie touristique. S'agissant de cette dernière, le regain
d'intérêt manifesté par les promoteurs en 1968 devrait de plus
être encouragé par la mise en oeuvre de réformes préconisées
en mai 1968 par le ministre responsable des départements et
territoires d'outre-mer sur les points suivants : modification des
schémas de financemert
;;ôtelier ; amélioration des conditions
d'attribution des terrains des cinquante pas géométriques aux
sociétés d'équipement ; mise au point de programmes cohérents
de développement touristique par la nouvelle mission créée par
décret du 30 mai 1968 pour les Antilles ; modification en matière
de réglementation des jeux : introduction des jeux américains
dans les casinos, classement plus libéral de communes en stations
balnéaires et de tourisme, en vue de permettre l'implantation
en nombre suffisant d'établissements de jeux de nature à faciliter
la venue aux Antilles d'une clientèle nord-américaine et cana-
dienne.
La mise en oeuvre de ces différentes réformes devrait per-
mettre de retenir, pour la période d'exécution du VI' Plan, des
objectifs plus ambitieux. A cet égard et sous réserve des
conclusions des études en cours d'exécution, le potentiel hôte .
lier des Antilles devrait pouvoir atteindre au moins 5 .000 à
6.000 chambres de standing touristique.
Je suis néanmoins persuadé qu'un des aspects les plus impor-
tants de cette politique touristique réside dans les possibilités
qu'offriront les transports aériens et l'aménagement des tarifs
ou même plutôt la création d'un nouveau mode de
transport
dit de tourisme familial.
Cette question, qui me préoccupe particulièrement, mérite
une étude poussée . Je pense notamment aux exemples étrangers,
donnés par des pays allant des Etats-Unis au Portugal, d'instau-
ration de tarifs de lignes intérieures sur les trajets reliant la
métropole aux territoires lointains.
Je situerai ma troisième préoccupation, qui est également celle
des parlementaires et plus particulièrement de M. Sablé, dans
la régionalisation et la déconcentration des procédures, et
d'abord dans le prolongement de ces problèmes économiques.
L'éloignement eéographique des départements d'outre-mer,
leurs disparités géographiques aussi, rendent souvent plus
pesante encore qu'en métropole l'intervention trop systéma-
tique des administrations parisiennes . Une adaptation et une
amélioration des procédures ont toujours paru souhaitables . Des
décrets de 1960 avaient déconcentré, au profit des préfets, des
pouvoirs importants en même temps qu'ils organisaient une pro-
cédure de consultation particulière pour les conseils généraux
en matière de réglementation.
La réforme de 1964 étendit en quelque sorte en métropole
cette déconcentration de pouvoirs. D'importantes réformes étant
préparées aujourd'hui en métropole, sur les instructions mêmes
du chef de l'Etat et du Premier ministre, j'ai demandé au
Gouvernement d'en faire bénéficier, sans plus attendre, les
départements d'outre-mer. Je pense qu'il serait souhaitable de
donner aux préfets des pouvoirs au moins comparables à ceux
qui seront attribués aux préfets de région et de département
en métropole. Je n'exclus pas de faire décider en outre des
mesures spécifiques de déconcentration dans des domaines essen-
tiels au développement économique de nos départements ; mais
rapprocher ('administration des administrés, cela signifie aussi
organiser la consultation et la participation des intéressés.
Les décrets de 1964 créant des commissions de développement
économique dans les 21 régions métropolitaines m'ont paru
pouvoir être étendus avec quelques adaptations aux départements
d'outre-mer.
Les conseils généraux seront saisis très prochainement pour
avis de ces projets.
Je compte sur l'installation de commissions de développement
économique dans chaque département, commissions qui rassem-
bleront des élus politiques et des personnalités représentant les
intérêts sociaux, professionnels et syndicaux pour associer mieux
encore que par le passé les départements à l 'élaboration et à
l'exécution du Plan et des mesures économiques.
Un peu plus tard, la réforme régionale étant intervenue en
métropole, nous tirerons profit de l'expérience de ces commis-
sions, des avis qu'elles auront été amenées à donner, notamment
sur les problèmes de déconcentration et de décentralisation, pour
prendre dans les départements d'outre-mer les dispositions qui
seront utiles et nécessaires, car demeure présente à mon
esprit la nécessité de faire participer au plus près les repré-
sentants des départements d'outre-mer aux affaires qui sont les
leurs et de rendre l'intervention de l'administration outre-mer
plus simple, plus rapide et plus efficace.
J'en viens maintenant au problème des jeunes, tel
.lu'il se
pose dans les départéments d 'outre-mer.
Je rappelle que, dans ces départements, plus de 50 p . 100
de la population a moins de vingt ans, dont la moitié environ
dès l'âge de seize ans se trouve, la plupart du temps, inoccupée
et livrée à elle-même.
Sur cette jeunesse pèse souvent un lourd complexe d'échec
consécutif à l'insuffisance des résultats scolaires. Elle souffre
également, comme notre jeunesse métropolitaine, d 'absence de
débouchés et de difficultés d'emploi . En matière d'éducation,
je crois que les méthodes pédagogiques employées sont restées
inadaptées aux conditions de vie locales et ne tiennent pas
assez compte de la nécessité de révéler à eux-mêmes et de sti-
muler des adolescents dont le milieu social et l'environnement
familial sont dans bien des cas extrêmement précaires.
Certes, là comme ailleurs, la réforme de l'éducation nationale
en cours de gestation portera ses fruits, s'agissant en particulier
de l'emploi indispensable des techniques modernes de péda-
gogie fondées sur les .méthodes actives et les moyens audio-
visuels. Mais les insuffisances de base qui caractérisent le niveau
d'instruction et de formation d'un grand nombre de jeunes gens
et de jeunes filles et qui s'opposent à leur insertion de façon
satisfaisante clans la société moderne nécessitent la mise en
oeuvre d'un enseignement adapté aux données particulières du
problème.
Cette action de longue haleine, et dont je compte saisir tout
prochainement le ministre de l'éducation nationale, devrait, à
mon sens, s'exercer plus spécialement dans deux directions :
amélioration des conditions de l'enseignement primaire et mise
en oeuvre d'une pédagogie spécifique ; développement de la pré-
formation en particulier pour les garçons de seize à dix-neuf ans,
c'est-à-dire à partir du moment où cesse l'obligation scolaire jus-
qu'à l'âge du service militaire .

ASSE\IBI.E', NATIONALE — 2" Si'AN1 :E DU 9 NO1'I-MIIIIE 11418
4257
Indépendamment du problème de l'enseignement et de la pré-
formation, la politique que je m'attacherai à réaliser en faveur
des jeunes, en collaboration avec les ministères plus particuliè-
rement intéressés, comportera notamment la mise au point d'un
programme de réalisations concrètes dans les domaines socio-
éducatifs et sportifs.
Il est essentiel, en effet, qu'un effort global soit poursuivi
visant à doter la jeunesse de ces départements d'un environ-
nement social, culturel et sportif correspondant à leurs aspi-
rations profondes comme à la plus élémentaire nécessité d'une
politique ayant pour objectif de limiter l'inactivité et de déve-
lopper les occupations « enrichissantes e.
Quand je vois l'exemple de courage et le remarquable succès
que remportent nos jeunes athlètes d'outre-nier, que je salue
ici — pour la seule équipe olympique, nous en avions huit : les
Bambuck. Sainte-Rose, Anyamah, Barnay, pour les départements,
Manner, Kersaudy, Bear pour le Pacifique, avec Tapu, de Poly-
nésie. champion du monde de plongée sous-marine — je songe
à l'extraordinaire développement que pourrait recevoir le sport
outre-mer, à son intérêt pour la jeunesse mais aussi pour tous
les cadres à qui nous offririons des débouchés, notamment dans
des professions étroitement liées au tourisme, comme la voile et
la plongée sous-marine.
Je compte d'ailleurs m'entretenir prochainement de cela avec
mon collègue M . Comiti.
De toute façon, à cette nombreuse jeunesse dont on n'a pas
toujours su assez valoriser les dons, il faut ouvrir des débouchés
et des perspectives très larges.
Des débouchés, localement certes, en rapprochant l'éducation
et la formation professionnelle des contingences économiques
locales : dans des départements où le secteur agricole est domi-
nant, il est anormal qu'il n'y ait pas plus de cadres et de tech-
niciens agricoles. L'amélioration de la productivité de l'ensemble
passe aussi par eux . Elle passe donc également par la création
d'instituts ou d'écoles spécialisées.
Pour le développement d'industries créatrices d'emploi, j'ai
encouragé en Guadeloupe, à titre d'expérience pilote, l'instal-
lation d'un établissement industriel auquel j 'ai fait adjoindre
une section de formation professionnelle correspondant aux
besoins de l'entreprise.
Je suis personnellement convaincu qu'il nous faut explorer
les possibilités que nous donnent de pareilles formules associant
étroitement la formation à la création d'emplois.
Hors des îles, les pays hautement industrialisés du continent
américain comme le Canada, et surtout le Québec, nous ont fait
connaitre leurs besoins importants de main-d'oeuvre et la réussite
des premières expériences d'immigration antillaise, notamment
saisonnière ; des bourses pourraient même être offertes à de
jeunes Antillais clans le secteur de l'industrie hôtelière.
Le Canada francophone est d'ailleurs très intéressé par un
accroissement des relations économiques et des transports aériens
avec les îles françaises des Caraïbes et compte développer ses
investissements directs aux Antilles, notamment dans le domaine
hôtelier.
C'est en fonction, aussi, de ces perspectives qu'il faut former
localement nos jeunes qui ne refont l'effort supplémentaire exigé
d'eux en matière de formation que si nous les mettons en face
ae possibilités concrètes d'emploi. Aussi ai-je demandé et obtenu
dans le projet de budget de 1969 les crédits nécessaires à la
recherche de débouchés pour les migrants antillais désireux de
s'installer au Canada et en Amérique du Sud.
Nous maintenons évidemment les objectifs de migration déter-
minés par le V' Plan : leur réalisation est indispensable si l'on
veut résorber le chômage local et la migration en métropole
demeure essentielle, car elle met en contact les ressortissants
d'outre-mer avec une société hautement industrialisée.
Cette politique doit s'accompagner cependant d'une améliora-
tion des conditions d 'accueil : une première tranche de crédits
est inscrite au budget pour permettre la réalisation en métropole
et surtout dans la région parisienne d 'une politique sociale et de
logement plus importante en faveur des migrants, notamment la
construction de foyers pour célibataires qui pourra être suivie
d'une aide spéciale au logement des familles regroupées.
Je vous ai fait part, mesdames, messieurs, de ce qu 'avait été
du point de vue du Gouvernement la situation dans les dépar-
tements d'outre-mer en 1968, de ce que les possibilités financières
de 1969 nous permettent d'envisager et je dois dire à ce propos
que je pense avoir obtenu, à défaut trop souvent d 'augmentation
sensible des crédits, au moins leur maintien dans la plupart des
secteurs essentiels de l'intervention de
l'Etat — et, dans les
départements d'outre-mer, il est rare que l'intervention de l 'Etat
ne soit pas essentielle au développement économique et social .
Je n'ai pas l'illusion de penser que nous arriverons cette
année encore à faire en matière de développment ce que nous
souhaiterions. Je crois néanmoins que, grâce à la politique écono-
mique, financière et sociale généreuse que le gouvernement de
la V' République a pratiquée depuis dix ans dans les départe-
ments d 'outre-mer, politique qui nous a permis d'assurer aux
ressortissants français d'outre-mer un niveau de vie qui, en toute
autre circonstance, eût été inespéré, nous pouvons envisager
maintenant de nous consacrer, en renouvelant quand il le faudra
les méthodes, à une politique de construction économique, de
promotion touristique et de formation des jeunes. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répute
blique et du groupe des républicains indépendants .)
M. le président. Dans la discussion, la parole est à M. Jacques-
Philippe Vendroux . (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour
la République .)
M . Jacques-Philippe Vendroux . Monsieur le secrétaire d'Etat,
mon ami Jean Fontaine, député de la Réunion, qui a été obligé
de regagner son département, m'a fait l'amitié, en ma qualité
de président de l'Union des parlementaires et conseillers écono-
miques des départements et territoires d'outre-mer, de nie confier
le soin de vous présenter, en son nom, ses observations sur le
budget des D . O. M.
Il n 'est nullement besoin de préciser que les propos que je
vais avoir l'honneur de vous citer n'engagent que la respon-
sabilité de M. Fontaine:
« Monsieur le président, monsieur le secrétaire d'Etat, mes
chers collègues, le projet de budget des départements d'outre.
mer pour 1969 n'est guère différent de celui des précédentes
années. La légère augmentation brute constatée provient, pour
l'essentiel, des majorations accordées au secteur public à la suite
des accords de Grenelle . Ce budget n'est donc pas enthou-
siasmant dans sa conception comme dans sa présentation . Il ne
peut pas emporter notre approbation sans restrictions.
« Je ne vous en fais nul grief, monsieur le secrétaire d'Etat,
vous êtes depuis trop peu de temps arrivé rue Oudinot, pour
que vous ayez eu le temps d'apposer votre marque person-
nelle à ce qui doit être la traduction d'une grande pensée et,
pour tout dire, d 'une grande politique . Comme nous, vous devez
-supporter certaines habitudes, au nom de certaines traditions
et de certaines disciplines.
« Pourtant, j'aurais tant souhaité qu'à l'occasion de la discus-
sion de ce budget, le premier de la nouvelle législature, qui
intéresse essentiellement mon département, l'occasion fût saisie
par le Gouvernement pour nous parler de notre avenir, pour
faire un peu de prospective, et éclairer d'un jour nouveau les
grandes options qui doivent nous mener à notre intégration
totale avec la métropole.
« Eh bien ! je n'hésite pas à dire que ce budget qu'on nous
présente aujourd'hui, ressemble par certains côtés à une auberge
espagnole : on n'y trouve que ce qu'on y apporte.
« Or, le rôle de l'Etat, du moins est-ce là notre avis, est avant
tout de définir une politique et d'en contrôler l'exécution . Pour
ce qui nous concerne, l'accent doit être mis sur l'incitation et
non pas sur l'assistance . J'ai le regret de dire que mon impression
est que ce budget, par beaucoup d'aspects, est un budget d'assis-
tance.
t Pourtant, la masse globale des crédits qui nous sont alloués
n'est pas négligeable . Mais j'aurais tendance à critiquer son
utilisation. Il y a un point qui heurte, pour ne pas dire qui
choque : c'est la reconduction ne varietur, d'année en année,
de certaines opérations que l'on présente comme étant des
t services votés s.
« Je sais pas expérience qu 'il n'est pas facile de rompre avec
certaines habitudes de pensée . Je n'ignore pas qu'il est toujours
malaisé de supprimer du personnel, même quand ses missions ont
évolué. C'est pourquoi, un peu par paresse intellectuelle, on se
réfugie dans le système des services votés, des crédits automa-
tiquement renouvelables.
« C'est pourquoi je me permets de vous poser la question de
savoir s'il ne serait pas souhaitable que d'ores et déjà nous
définissions, en prévision du budget de 1970, la philosophie de
notre action à venir. Il faut, monsieur le secrétaire d'Etat, per-
mettez-moi cette suggestion, que k budget des D . O. M. ne
soit pas comparable à l'abbaye de Thélème où chacun peut faire
ce qu'il veut, car vous n'êtes pas sans savoir que les crédits ne
valent que ce que valent ceux qui sont chargés de les mettre en
oeuvre.
t Il faudra donc demander à vos représentants, à tous les
échelons, une fois définie votre grande politique pour la pros-
périté de nos départements, qu'ils les mettent en oeuvre honnête-
ment et de bonne foi, car les voeux et les désirs d'hier sont
devenus aujourd'hui des exigences .

4258
ASSE:116I .1':I': NATIOINAL
—
SH.\NCE DU 9 NOV :\lltlll: 1968
« Il vous faut donc une politique budgétaire, laquelle doit être
replacée dans le cadre d'une politique d'ensemble, dont nous
éprouvons aujourd'hui plus qu'hier, l'impérieuse nécessité.
« Cette nouvelle politique repose à nos yeux sur quelques
préoccupations fondamentales.
« La première, bien sûr, est celle de faire de ce budget
un des moyens (le la régionalisation . Pour ma part, je n'hésite
pas à ecnsidérer que c'en est de loin le moyen le plus impor-
tant. Sinon à quoi servirait de bouleverser le cadre institu-
tionnel et administratif de nos départements, si ce n'est pas
pour leur donner un regain d'activité dans l'efficacité ? En
premier lieu, il s'agit (le mettre un terme aux effets de la
distance qui nous sépare de la métropole . Ce handicap pèse
lourdement sur toute notre économie . Faute de lui trouver
des solutions équitables et rapides, nous nous trouverons à
brève échéance devant des difficultés insurmontables . Je sais,
monsieur le secrétaire d'Etat, qu'en l'occurrence je prêche un
converti. Mais ces choses-là doivent être dites publiquement
pour que nul ne les igncre.
« Et c'est pourquoi il me parait bon de signaler sans amiante
qu'à cet égard il faut que le Gouvernement exprime claire-
ment sa pensée et se donne ensuite les moyens de la concré-
tiser. S'il entend que nos départements progressent au même
rythme que ceux de la métropole, il importe qu'il nous en
procure les possibilités, en agissant auprès des grandes com-
pagnies de transport . Certes, je sais bien que nos entreprises
nationales doivent s'adapter à la concurrence et aux condi-
tions du marché international et, pour y arriver, il importe
qu'elles aient une plus large autonomie, une plus grande
liberté d'action. Mais c'est précisément la raison pour laquelle
il reste à définir, en ce qui les concerne et pour ce qui nous
intéresse, la notion de service public et le financement de
ce secteur de leurs activités.
« La seconde préoccupation est l'emploi qui est lié à notre
problème démographique et à la formation professionnelle.
La difficulté réside, en outre, dans le fait de l'exiguïté du
territoire et de son éloignement des centres utilisateurs . Certes,
si, dans un premier temps . les difficultés résultant de l'éloigne-
ment se trouvaient être résolues, un des paramètres de l'équa-
tion viendrait à disparaître. Je veux parler de la mobilité de
la main-d'oeuvre. Mais il reste que notre jeunesse n'a jamais
été si nombreuse et que son poids n'a jamais été si lourd
dans notre économie.
« Le danger du sous-emploi ou, pour parler sans fard, du
chômage, n'est plus à démontrer . Or, là-bas comme ici, il
faut se garder de toute généralisation hâtive . Il y a, avant
tout, une mauvaise répartition et une qualification approxima-
tive de la main-d'oeuvre . Notre propos rejoint alors la nécessité
de la formation professionnelle et des crédits conséquents
pour y arriver.
a Il n'y a aucun miracle à espérer quant à la possibilité de
créer des emplois illimités à la Réunion . C'est pourquoi
il
apparait logique de dire qu'il faut, à tout prix, limiter le
plafond de la population pouvant y vivre et nous débouchons
forcément sur le problème du planning familial et de la migra-
tion, qui, elle, est intimement liée à la diminution de la
distance Paris—Réunion, afin que les Réunionnais venus tra-
vailler en métropole ne se sentent pas définitivement coupés
de leur terre natale. Cette proposition sur laquelle nous nous
excusons d'insister coûterait certainement moins cher que
d'essayer de faire vivre péniblement 600 .000 personnes à la
Réunion, en injectant des crédits de plus en plus considérables.
a Bien sûr, il ne saurait être question de jeter le manche
après la cognée, de désespérer avant même d'avoir entrepris.
Nous devons saisir toutes les chances qui s'offrent à nous pour
créer des petites industries locales, que ce soit une cimenterie,
une industrie d'eau de table', une usine d'éléments de construc-
tion préf: .oriqués, des conserveries de fruits, de poissons, etc.
Mais il ne faut pas nous leurrer . Les effets induits seront forcé-
ment limités. C'est la raison pour laquelle il faudra prendre à
bras le corps le problème majeur qu'est notre démographie
explosive, avec toutes les conséquences que cela comporte, et
dont la misère, qui sévit à l'état endémique, n'est pas la moindre.
« A ce sujet, et pour vous fixer les idées, précisons qu'en
adoptant une consommation moyenne par an et par habitant de
250.000 francs C . F. A., soit 5.000 francs, ce qui, vous en convien-
drez, n'est pas excessif, la consommation totale des Réunionnais
devrait être, pour les 430 .000 habitants, de 2 .150 millions de
francs, soit 107.500 millions de francs C.F.A. Or, elle n 'est
que de l'ordre de 50 milliards . Le décalage est donc très impor-
tant et nous sommes encore loin de compte.
e Il y a également nos problèmes agricoles . Ils ne peuvent
trouver de solutions valables que dans le cadre du marché fran-
çais, et bientôt du marché européen . C'est pourquoi nous comp-
tons beaucoup sur vous, monsieur le secrétaire d'Etat, pour être
particulièrement attentif au moment des discussions de Bruxelles
pour que l'éligibilité de nos produits dans les accords interna-
tionaux ne soit contestée à aucun moment . Nous pouvons en
effet regretter que nous ne participons pas à la section « orien-
tation » du F. E. O. G. A. et que le F. O. R. M. A. ne couvre
pas toutes nos productions. Bien sûr, me répondrez-vous, il vous
faut commencer par organiser, par structurer la profession.
A cela la réponse est simple . Cet effort de regroupement, d'orga-
nisation est commencé. Mais il aurait fallu une incitation plus
grande et vous comprendrez notre insistance à réclamer le
concours de la section « orientation r du F . E. O. G. A.
« Voilà, monsieur le secrétaire d'Etat, sommairement énon-
cées, les principales questions qui nous préoccupent et dont nous
avons la prétention de penser qu'elles serviront de trame à
l 'élaboration du prochain budget qui nous offrira, dans ses
choix, ceux qui nous engagent définitivement sur la voie du
progrès et de l'intégration totale dans la métropole.
« Nous devons, pour toujours, rejeter l'ère des demi-mesures.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République .)
M . le président. La parole est à M. Odru.
M . Louis Odru .
Mesdames, messieurs, ln caractéristique de
votre budget, monsieur le secrétaire d 'Etat, c'est, d 'une part,
la croissance continue des dépenses afférentes à l'appareil admi-
nistratif et policier et, d'autre part, la stagnation des crédits
destinés aux investissements productifs . Cela ne correspond en
rien aux besoins réels, économiques et sociaux des départe-
ments d'outre-mer.
Ne disposant que de brèves minutes pour cette intervention,
je me contenterai de présenter quelques observations.
A la Martinique, la crise sucrière ne cesse de s'aggraver et,
selon mes renseignements, la commission du VI e plan, chargée
d'établir les options pour les années à venir, conclut à la
diminution du nombre d'hectares de terre plantées en canne,
ce qui — si cela se vérifiait -- supprimerait encore des milliers
d'heures de travail pour les ouvriers agricoles.
En Guadeloupe, où le chômage ne cesse de se
développer,
les petits et moyens producteurs sont frappés par la chute
du prix de la canne et par le non-paiement, à ce jour, des
cannes livrées au cours de la dernière campagne sucrière.
A la Réunion, le Gouvernement, qui parle tant de « l'inté•
gration à la France s, refuse toujours l 'alignement du S. M. I. G.
et du S.M.A.G. réunionnais sur ceux de la France, et la
misère des masses populaires est telle que le journal
Croix
du Sud, organe du clergé réunionnais, pouvait écrire en mai
dernier :
a Il n'est pas nécessaire d'aller en Inde chercher des
chiffres de misère : ici à la Réunion, plus de 50.000 personnes
n'ont pas 20.000 francs C.F.A. par an . .. soit même pas
50 francs C.F.A. — un franc métropolitain — par jour pour
se nourrir, se vêtir, se loger, s'instruire, se soigner. .. C'est la
misère affreuse.:
Plutôt que de procéder à une véritable réforme agraire et
à l'industrialisation des départements d'outre-mer, votre gou-
vernement a mis en oeuvre une politique d'émigration qui, si
elle tend à vider les îles de leurs éléments les plus jeunes et
les plus dynamiques, transforme ceux-ci en une main-d'oeuvre
malheureuse et sans avenir en France. C'est ainsi que, sur
les 800 agents hospitaliers temporaires qui viennent d'être
licenciés par l'assistance publique, 700 sont Antillais. Encore
convient-il, en outre, de dénoncer le racisme latent dont Antillais
et Réunionnais sont trop souvent victimes.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le secrétaire d'Etat, quelles
mesures sont prévues pour permettre le retour de ces émigrés,
s'ils le désirent, dans leur pays natal?
De nombreux Réunionnais et Guadeloupéens sont actuellement
poursuivis ou emprisonnés pour leurs activités syndicales, leurs
luttes contre la fraude électorale ou leur participation à la
vie politique de leur pays . Les fusillades de Pointe-à-Pitre,
l'année dernière, et les procès qui ont suivi, notamment celui
de Paris, sont encore présents dans toutes les mémoires.
Qu'attend le Gouvernement pour rendre à la liberté toutes
les victimes d'une répression que nous condamnons dans
l'intérêt même de l'amitié entre ces peuples et le peuple de
France ?
S'agissant de l'avenir des départements d'outre-mer, je rap-
pelle que nous soutenons les revendications d'autonomie pré-
sentées par leurs peuples et que nous sommes favorables à
la reconnaissance du droit de ces peuples à l'autodétermination.
Nous sommes partisans de donner satisfaction aux légitimes
aspirations de caractère national des populations de la Réunion,

ASSEMIII.EIs NA'T'IONALE — 2 e
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1968
4259
de la Martinique, de la Guadeloupe, de la Guyane, qui reven-
diquent le remplacement du statut colonial actuel par un statut
d'autonomie leur permettant de gérer leurs propres affaires
dans le cadre de la République française . (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste.)
M. le président. La parole est à M. Césaire.
M. Aimé Césaire. Monsieur ie secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, ainsi donc la rue Oudinot a changé de titulaire !
Sans être aucunement irrespectueux envers vous, monsieur le
secrétaire d 'Etat, je dirai qu'en définitive cela importe peu.
Ce qui importe beaucoup plus, c'est de savoir si la politique
de la rue Oudinot, la politique du Gouvernement à l'égard
de l'outre-mer, va changer.
C'est là une question capitale à nos yeux, car personne
ne peu t
honnêtement considérer, même les membres de la
majorite, que la politique suivie ces derniers temps deus les
départements d'outre-mer ait été un succès.
Sans doute n'ai-je pas l'intention d'énumérer aujourd'hui
tous nos sujets d'insatisfaction. Cependant, il est des points
qu'on ne saurait passer sous silence, sous peine de donner des
départements d'outre-mer la plus fausse des images.
Que constate-t-on ?
Eh bien ! il y a l 'échec de la réforme agraire, il y a
l'échec. reconnu par tous nos rapporteurs, de l'industriali-
sation, il y a la stagnation de la production agricole à la
Guadeloupe et son effondrement à la Martinique.
II y a, dans les deux îles, la généralisation du chômage
qui touche maintenant un tiers de la population active, dans
des départements français où l'allocation de chômage n'existe
pas.
Il y a la crise du tourisme, car on commence à s'apercevoir
qu'il ne suffit pas de construire des hôtels mais qu'il faut
aussi les remplir.
Il y a l'échec humain de la politique d'émigration avec
tous les problèmes quasi-insolubles auxquels se heurtent nos
compatriotes déracinés : problème du logement, problème de
l'emploi, problèmes psychologiques et sociaux, problèmes pro-
fessionnels aussi, si l'on en juge d'après les
s défalcations »
— c 'est l'euphémisme qu'on emploie dans l'administration
hospitalière pour désigner les licenciements abusifs dont sont
victimes celte année, à Paris, quelque 800 agents d'origine
antillaise et réunionnaise.
Bref, il y a l'échec ouasi total du V' Plan.
Même dans le domaine, si je puis dire favorisé, de l'ensei-
gnement, où le Gouvernement se vante de ses résultats — ils
ne sont pas niables, puisque 90 ou 95 p. 100 des Antillais sont
maintenant scolarisés — même dans ce domaine
privilégié,
dis-je, il ne faut pas se leurrer, car d'angoissants problèmes
se posent.
Savez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, puisque vous vous
êtes déclaré soucieux de la jeunesse, que cette année, à
la Martinique, 8.000 enfants, peut-être 10.000, n'ont pu, au sortir
de la troisième, trouver de place en seconde, que ce soit dans
un lycée classique ou dans un lycée technique ?
D'ailleurs, monsieur le secrétaire d'Etat, je vous demanderai
seulement de me dire, si vous le pouvez, quelles mesures
concrètes vous comptez prendre dans l'immédiat pour faire
face à cette situation scolaire proprement intolérable.
Ainsi donc, monsieur le secrétaire d'Etat, vous êtes condamné
ou bien à faire du neuf ou bien à assister impuissant à la dégra-
dation continue et bientôt irrémédiable d'une situation déjà bien
compromise.
Mais il ne suffit pas de constater un échec. Si nous voulons
être constructifs — et, croyez-moi, je veux être constructif et
non pas seulement critique — l'analyse des causes de l'échec
n'est pas superflue. II est trop superficiel ou trop commode
de tout rejeter sur les événements de mai ou sur les cyclones.
Il est trop facile, pour excuser les fautes humaines, de prendre
comme alibi les éléments de la nature.
En
réalité, il existe des causes
beaucoup plus profondes.
Je lisais, ces jours-ci, le beau livre d'un géographe, M. Maurice
Le Lannou, intitulé Le déménagement du
territoire . Ce livre
contient, entre autres choses, des réflexions extrêmement inté-
ressantes sur la Corse et la Sardaigne.
De la Sardaigne, dont il salue le réveil, il écrit : « Je ne
pense pas que la coïncidence soit fortuite entre l'octroi du
statut de « région autonome
s accordé après la guerre à la
grande 11e et les prémices de sa résurrection
» .
Quant à la Corse, il estime « qu'elle est en retard par rapport
à la Sardaigne ; que le développement corse reste marginal . »
Mais surtout, ajoute-t-il
e la Sardaigne ne s'est pas, comme
la Corse, abîmée dans l'Etat ».
Eh bien, voilà le grand mot lâché ! De là vient peut-être
le secret de l'échec de la départementalisation outre-mer : pri-
vées de leur personnalité, devenues des parcelles — d'autres
diraient des poussières — dans un morne empire indifférencié,
irresponsables de leur destin, les Antilles se sont « abîmées dans
l'Etat ». Et comme cet Etat est, avant tout, l'Etat d 'un grand
pays industriel, hautement développé, il n 'y a pas à s'étonner que
cet Etat, avec sa centralisation, ses méthodes bureaucratiques,
ses tendances technocratiques, se soit montré peu apte à mobi-
liser les énergies locales, peu capable de s'accommoder, avec
toute la pertinence et la souplesse désirables, à ces données très
spécifiques que constituent l 'insularité, d'une part, et le sous-
développement, d'autre part.
M. le président. Je suis très libéral, monsieur Césaire, mais
je dois vous signaler que vous avez doublé votre temps de
parole.
Je suis obligé de vous demander de conclure.
M. Aimé Césaire. Je vais m'y efforcer en vous remerciant de
votre bienveillance, monsieur le président.
Si, par ailleurs, on prend en considération le fait que ces pays
sont des îles qui ne commercent qu'avec une très lointaine métro-
pole, que leurs circuits commerciaux sont dénaturés, et ce non .
par l'effet du hasard, mais par suite d'un véritable monopole de
pavillon — de se qu 'on appelait, à une époque où l'on était plus
franc, « l'exclusif » — l'on achèvera de comprendre le marasme
où elles végètent car enfin, et on le sait depuis longtemps, il
n'y a jamais prospérité là où il y a monopole et survivance
de liens coloniaux.
M. Louis Odru . Très bien !
M. Henri Rey . Cela suffit !
M. Aimé Césaire . Mais alors, me dira-t-on, n'y a-t-il aucun
espoir ?
Et vous voudrez bien, monsieur Henri Rey, me laisser terminer
par un espoir.
Est-ce que la régionalisation ne constitue pas cet espoir ?
Je suis d'autant plus à l'aise pour en parler que je suis de ceux
qui la préconisaient déjà quand l'autonomie régionale tombait
sous le coup de la malédiciton et que ceux qui en parlaient
étaient précipités d'une main ferme et expéditive dans les
ténèbres extérieures.
Eh bien ! je dis oui, monsieur le secrétaire d 'Etat, à la régio-
nalisation. Mals pas un
e oui s tout court. Un « oui mais n,
selon l'expression désormais célèbre.
M. Jacques-Philippe Vendroux . Vous êtes giscardien, mainte-
nant, monsieur Césaire?
M. Aimé Césaire. Disons en bref que la régionalisation peut
répondre, sinon à tous nos voeux et à tous nos soucis, du moins
à certains d 'entre eux. Elle constituera donc un progrès mais à
deux conditions.
La première est que cette régionalisation assure la partiel
pation — pour employer un mot à la mode — de la popula-
tion tout entière à tous les niveaux, au niveau de la délimitation
comme au niveau de l'exécution.
Au niveau de la délimitation, par l'intermédiaire d'une assem-
blée élue au suffrage universel et selon les règles de la pro-
portionnelle, et cela pour éviter la division entre un pays arti-
ficiel et un pays réel ; et au niveau de l'exécution par l'insti-
tution d'un exécutif élu par l'assemblée régionale
La deuxième condition — je conclus alors que j 'aurais peut-
être dû commencer par là — c'est que la région forme un
ensemble à la fois viable et nécessaire . Elle ne sera néces-
saire que si elle n'apparaît pas comme une vaine réduplication
du département ; elle ne sera viable que si, assez vite, elle
correspond à la fois à un espace économique rationnel et à
une identification ethno-culturelle précise.
C'est dire que pour nous, aux Antilles, le seul espace régional
viable s'appelle l'ensemble Antilles - Guyane . Car cet ensemble-là
est suffisamment homogène, mais aussi suffisamment vaste et de
composantes suffisamment complémentaires, tant du point de vue
démographique, que du point de vue des ressources, pour qu'on
puisse le qualifier de viable et d'harmonieux .

4260
1\s I:\I!tIJ':I':
N.1'l'Itl\ .1Ll : —
2 e
s1:.1\I ;F
Ill!
9
\111'1';\IltltI
1108
règles administratives soient appliq .tées aux départements
d'outre-mer comme aux départements métropolitains car certaines
inégalités de traitement paraissent inadmissibles.
Il en est ainsi, par exemple, de la notion d'enfant à charge.
Savez-vous, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'un fonctionnaire
des départements d 'outre-tuer qui séjourne en France perçoit
des allocations familiales en vertu des dispositions du code de
la famille, mais qu'on les lui refuse lorsqu'il revient dans son
département d'origine ou dans un autre département d'outre-
mer, notamment pour un enfant recueilli, parce que la loi
n" 50-404 du 3 avril 1950 n'est pas entièrement applicable aux
départements d'outre-mer ?
Vous venez (l'évoquer le problème de l'habitat rural et celui
de la création de foyers ruraux . Je n'y reviendrai pas.
Quant aux incitations nouvelles aux investissements productifs,
il est anormal que les bénéfices résultant de l'exercice des
professions libérales ne puissent pas être investis dans un
département d'outre-tuer parce qu'ils ne jouissent pas de
l'exonération prévue pour l'investissement des bénéfices indus-
triels et commerciaux. C'est inadmissible.
Je citerai encore, parmi nos préoccupations, l'octroi de facilités
et d :ides pour la réalisation de travaux d'urbanisme ; la
fixation d'un prix de principe pour les acquisitions au profit de
l'Etat, par les collectivités locales, des terrains nécessaires à la
réalisation des projets d'urbanisme, notamment dans le départe-
ment de la Guadeloupe des terrains situés dans la zone des cin-
quante pas géométriques du littoral ; l'industrialisation, la protec-
tion et l'aide à nos cultures florales et fruitières, et en particulier
à nos denrées secondaires, café, cacao, vanille ; le relèvement du
S. M. I. G . ; la décentralisation administrative ; le problème de
l'emploi dont vous vous êtes préoccupé il y a un instant ; la
démographie excessive qui freine l'essor économique : à cet
égard, il faut poursuivre avec vigueur l'action d'éducation fami-
liale entrepris( pour diminuer la natalité ; les infrastructures
aériennes et portuaires, notamment l'infrastructure du port de
Basse-Terre.
Sur le plan social, il conviendrait de poursuivre l'action engagée
depuis plusieurs années pour que soient pris les textes d'appli-
cation du régime d'assurance maladie, maternité, invalidité des
exploitants agricoles.
De même, je souhaite le vote du projet de loi portant
extension du régime des allocations familiales aux exploitants
agricoles, et aussi la mise en place de tous les textes relatifs
au régimes vieillesse, maladie, maternité, et au régime des
prestations familiales des travailleurs non salariés des professions
non agricoles.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez été informé par mes
soins des difficultés que traverse actuellement notre produc-
tion bananière.
Je viens de recevoir votre réponse. Je vous remercie de
vous être penché sur nos problèmes, ainsi que vos services
dont j'ai souvent pu apprécier la grande valeur. Certains
points de votre lettre me paraissent cependant devoir être
précisés et faire l'objet d'un nouvel échange de vues . Je vous
donne néanmoins dès maintenant l'assurance que je vous appor-
terai mon concours pour résoudre ces problèmes.
Je constate avec plaisir que nous sommes d'accord sur le
point essentiel de l'intégration d'une partie de notre production
(le bananes dans le marché européen, assortie, évidemment,
du bénéfice de la préférence communautaire.
Pour ce qui est du sucre, vous le savez fort bien, cette
industrie fait vivre en Guadeloupe presque la moitié de la
population. L'année 1968 a vu l'entrée en application du
règlement communautaire qui régira intégralement la récolte
commençant aux Antilles au mois de janvier prochain.
Ce règlement présente l'indéniable avanta ge d'intégrer l 'éco-
nomie sucrière des départements d'outre-mer dans l'organi-
sation européenne du marché du sucre, puisqu'il ouvre même
la section garantie du F.E.O. G. A. au sucre français de canne.
Deux remarques s'imposent cependant . D'une part, les dépar-
tements d'outre-mer ont été victimes de la fixation d'un prix de
garantie pour leurs sucres non pas au stade départ d'usine mais au
stade F.O.B . ; cette erreur devrait être réparée.
D'autre part, il ne faudrait pas que l'ouverture du marché
européen pour le sucre de canne de nos départements d'outre-
mer se traduisit par la fermeture du marché français tradi-
tionnel. Il importe donc que la France continue de recevoir
chaque année la majeure partie de la production du sucre de
canne des départements d'outre-mer.
Le problème du rhum doit également être résolu . Le Marché
commun est loin d'être réalisé. Il apparaît même actuellement
plus gros de menaces que d'encouragements . Ces menaces
se
développent sur trois points : juridique, fiscal et commercial.
M . le président. Monsieur Césaire, je vous demande instam-
ment de conclure : je ne puis admettre qu'un orateur triple son
temps de parole !
M. Aimé Césaire. Je conclus, monsieur le président, en regret.
tant que trois minutes seulement m'aient été imparties pour
mon intervention alors que j'en avais demandé quinze !
Monsieur le secrétaire d'Etat, il se peut que, pour faire
triompher cette idée, le pouvoir ait à vaincre des difficultés.
Mais c'est précisément le dernier service qu'avant de dépérir,
peut nous rendre l'Etat centralisé et autoritaire : non plus divi-
ser pour régner, comme autrefois, mais briser les particularismes,
l'esprit de clocher, l'esprit villageois, afin d'unir et de réunir
pour mieux préparer l'avenir.
M. le président. La parole est à M. Feuillard. (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique .)
M. Gaston Feuillard . Dans l'un de ses savants exposés sur
le budget de 1969, M . le ministre de l'économie et (les finances
a parlé de « rigueur budgétaire et vous avez repris la même
formule il y a quelques instants, monsieur le secrétaire d'État.
Nous avons, en effet, constaté ce fait de rigueur tout au
long de l'examen des budgets des ministères par l'Assemblée
nationale. Celui des départements d'outre-mer n'a pas échappé
à la règle. Cela est particulièrement frappant pour les dotations
du fonds d'investissement des départements d'outre-mer, où les
crédits normalement prévisibles étaient de 174 millions de
francs, alors que les autorisations de programme prévues ne
s'élèvent qu'à 158.400.000 francs.
Cette situation est aussi très remarquable dans le fait que vos
initiatives en faveur du tourisme, monsieur le secrétaire d'Etat,
et les vôtres, mon cher rapporteur spécial, n'ont pas été suivies
par le Gouvernement.
Il nous faudra donc prendre patience, comme les départements
métropolitains.
Je note en passant que cette similitude de situation démontre
bien, une fois de plus, que les départements d'outre-mer prennent
leur part des difficultés nationales tout comme les départements
continentaux. Je considère, monsieur le secrétaire d'Etat, que
nous avons donc un budget d'attente . Aussi, pour la Guade-
loupe, vais-je limiter mon propos à l'énumération de nos besoins
les plus pressants en insistant toutefois sur les questions écono-
miques qui méritent une attention particulière.
Ma tâche sera facilitée par votre prise de position puisque
vous venez d'établir un bilan auquel mon énumération fera écho
en quelque sorte.
C'est, en tout premier lieu, le problème de la scolarisation
tel qu'il apparaît au lendemain de la rentrée scolaire . L'asso-
ciation des maires de la Guadeloupe vient d'émettre un voeu
très circonstancié sur cette situation qu'elle qualifie d'angois-
sante. Ce venu du 3 novembre 1968 vous a été transmis.
Vous avez évoqué parfaitement le problème de la jeunesse
il y a un instant. Mais il doit être envisagé dans toutes ses
implications puisqu'il touche à la fois aux domaines de l'emploi,
de la culture, de la promotion et des débouchés.
Le rapporteur spécial de la commission des finances pour le
tourisme, M. Sallé, a longuement parlé de cette question primor-
diale. Nous aurons le plaisir de l'entendre de nouveau, à titre
personnel. J'affirme une fois encore que l'industrie touristique
doit devenir une des richesses économiques des départements
d'outre-mer. Après nous étre alignés sur le tourisme international
des Caraïbes par la création d'hôtels de loxe, nous devons
construire maintenant des hôtels confortables accessibles aux
bourses moyennes.
L'élevage doit être rationnellement développé car il peut
devenir un facteur non négligeable de croissance économique.
Sur l'information par la radiodiffusion et la télévision, nous
aurons le plaisir d'écouter notre collègue M . Robert-André Vivien,
rapporteur spécial de la commission des finances, pour le budget
de l'information, qui ne manquera pas de souligner, dans ce
domaine, l'insuffisance des crédits de fonctionnement et d'équi-
pement en Guadeloupe.
Je tiens à mettre l'accent
..ur l'importance que revêtent les
émissions françaises à destination des départements d 'outre-mer,
mais elles ne sont pas toujours audibles. Par ailleurs, il est
indispensable que la télévision couvre tout le territoire de la
Guadeloupe et de ses dépendances, ce qui n'est pas le cas.
Je n'insisterai pas sur les relations aériennes et les problèmes
de l'aviation
civile que notre collègue Robert-André Vivien
connaît fort bien . Il faut veiller aussi à ce que les mêmes

ASSI?\Ilil.EE NA 'T'IONALE —
Sie
SEANCI DU
9
NU1'EMIBRE
11418
4261
Mes chers collègues, je voudrais maintenant élever le débat,
qui ne se limitera pas aux seuls départements d'outre-mer,
mais qui concernera toute la nation au sein de laquelle ils se
trouvent accomplir, en ce moment, d'une façon irréversible, les
changements de structures qui s'imposent à la suite de ses enga-
gements internationaux et des exigences que pose l'évolution
prodigieuse de la vie moderne.
II en résulte, pour le peuple français, une véritable mutation,
imposée par les impératifs du monde moderne, ou voulue, en
raison même de la prise de conscience de cette nouvelle
situation,
Cette mutation bouleverse les plans les plus judicieux.
C'est en effet le Premier ministre qui proclame :
e Le Plan
doit être adapté aux réalités .» C'est le ministre chargé du
Plan et de l'aménagement du territoire qui déclare : a Le V' Plan,
en retard d 'une année, doit être revisé et mis à jour . »
Ainsi, nous aurons un V' Plan prolongé. Et déjà le commis-
sariat général du Plan a publié un rapport sur les problèmes
posés par l'adaptation du V' Plan.
La mutation, c'est aussi la création attendue sous peu d'une
nouvelle collectivité territoriale qui s'appellera
e région », dont
on ne saurait exclure aucun département français. Vos décla-
rations sur ce point, monsieur le secrétaire d'Etat, nous ont
rassurés.
Cette région complétera l'énumération figurant à l'article 72
de la Constituti, s. La région, conception originale qui n'a rien
à voir avec le système fédéral, maintiendra intacte l'unité de
la République. Elle groupera pour un meilleur développement
économique, donc pour un enrichissement accru, un ensemble
de départements . Elle bénéficiera d'une large décentralisation.
C'est le Président de la République lui-même qui a proclamé
à Lyon, le 24 mars 1968 : « L'effort séculaire de concentration
ne s 'impose plus désormais. »
Si l'on a pu dire que le critère d'appréciation à retenir pour
une région est celui d'e espace économique », il n'est pas moins
soutenable que des intérêts politiques et sociaux semblables,
auxquels s'ajoutent des intérêts communs et complémentaires
sur le plan économique, pourraient justifier l'existence d'une
région.
Les départements d'outre-mer sont dans ce cas : ils ont les
mêmes problèmes au nombre desquels se place, sur le plan social,
la notion de rattrapage ; trois d'entre eux, Guadeloupe, Marti-
nique, Réunion, sont aux prises avec d'angoissants problèmes
démographiques . De même, les départements d'outre-nier sont
solidaires sur le plan institutionnel et politique.
Alors, pourquoi ne pas réunir nos quatre départements en
une même région? Pourquoi se limiter à la- seule région
Antilles-Guyane ? Pourquoi exclure la Réunion ? Il n'y a abso-
lument aucune raison pour ne pas concevoir une région qui
grouperait nos quatre départements et dont le siège serait en
Guyane française, terre d'espace vital et d'espoir.
L 'assemblée régionale ? Elle se tiendrait tantôt en Guyane
française, tantôt en Guadeloupe, tantôt en Martinique, tantôt
en Réunion.
Je livre à vos réflexions cette formule de régionalisation
des quatre départements d'outre-mer, formule qui, selon moi,
permettra une interpénétration des populations concernées.
M. le président. Monsieur Feuillard, je vous écoute comme
tous vos collègues avec le plus vif intérêt, mais je voudrais que
vous considériez que si tous les orateurs triplaient leur temps
de parole, il faudrait aussi tripler la durée de la session.
M. Louis Odru . M . Feuillard a de vastes desseins.
M. le président. Je suis obligé de faire respecter les déci-
sions de la conférence des présidents.
Vous étiez inscrit pour sept minutes et vous avez déjà parlé
plus d'un quart d'heure. J'en suis navré, mais je suis aussi
obligé de faire respecter le règlement d'une façon équitable.
M. Gaston Feuillard . Je conclus, monsieur le président.
M. le président. Je vous en prie.
M. Gaston Feuillard. Ainsi, la Guadeloupe, la Martinique, la
Guyane, la Réunion poursuivront ensemble leur marche en avant
au sein de la nation, comme elles l'ont fait jusqu'à présent,
depuis plus de trois siècles, avec leur histoire intimement liée
à l'histoire de la France, avec aussi leurs traditions, leurs cou-
tumes, leur folklore, leur orginalité.
Elles furent des colonies, les quatre vieilles », avec le même
statut ; elles sont devenues des départements avec le même
statut ; elles doivent constituer demain une seule et même
région.
La mutation qui nous concerne tous ne nous fournit-elle pas
l'occasion de nous rappeler la règle fondamentale selon laquelle
les petits pays ne peuvent vivre et prospérer hors d'un grand
ensemble et que les Etats eux-mêmes sont contraints de se
grouper en communautés économiques, en attendant de réaliser
un jour une communauté politique.
Alors, quelle est la finalité de cette mutation ?
Pour moi, elle tend essentiellement à l'amélioration de la
condition humaine . Chez tous les peuples, cela signifie, avant
toute chose, l'élévation constante du niveau de vie. Contribuer
à la réalisation de ce projet ultime, c'est créer le facteur le
plus puissant du bonheur de l 'homme. (Applaudissements sur
de nombreux bancs .)
M. le président . La parole est à M . Lacavé . (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste.)
M. Paul Lacavé . Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mesdames, messieurs, à 7.00d kilomètres de la métropole,
la Guadeloupe, avec 315.000 habitants, vit dans un état d'insé-
curité qui s'accroît sans cesse.
Sur 140.000 personnes aptes au travail, 65 .000 sont occupées
toute l'année. Le niveau de vie est généralement bas. Les
usines, qui représentaient la principale ressource industrielle de
file et qui fabriquaient une quantité assez considérable de sucre,
ferment leurs portes.
De nombreux pères et mères de famille sont jetés à la rue,
pendant que se posent, pour la jeunesse, les problèmes les plus
angoissants.
Tous les prétextes sont invoqués pour ne pas industrialiser.
Toutes les occasions sont bonnes aux grands propl'iétaires ter-
riens pour faire des transactions scandaleuses afin de paralyser
les bonnes volontés et exporter à l'extérieur les capitaux si
nécessaires à l'évolution du pays.
La Guadeloupe, les Antilles en général, qui autrefois contri-
buaient à la richesse de la métropole, se trouvent maintenant
dans une situation catastrophique . On a le sentiment qu'aucune
volonté ne se manifeste réellement pour opérer le redressement
économique et social souhaitable. Les adductions d'eau réalisées
jusqu'à présent sont au-dessous des besoins domestiques et agri-
coles. Le problème du logement est toujours préoccupant,
d 'autant que des cyclones détruisent fréquemment meubles et
immeubles de nos compatriotes mal logés.
La pêche, l'élevage ne sont pas encouragés suffisamment . Les
usines, construites avec la sueur des travailleurs, devraient non
pas être démolies mais transformées, quand elles ne broient plus
la canne, pour fabriquer des aliments destinés à l'homme et au
bétail.
Tout parait être mis en oeuvre pour obliger la jeunesse guade-
loupéenne à chercher ailleurs le travail qu'elle devrait trouver
chez elle.
Les investissements inscrits au V' Plan se font péniblement et
sans âme. Les projets arrêtés par les différents services admi-
nistratifs voient le jour avec lenteur. La réforme foncière est
abordée sans
un réel encouragement pour les agriculteurs.
Les conseils municipaux, qui n'ont pas de ressources suffi-
santes pour régler leurs budgets, ne bénéficient pas de subven-
tions d'équilibre. Il leur arrive d'abandonner des projets de
constructions scolaires faute d 'une participation convenable de
l'Etat.
Mais il y a un point à propos duquel ce budget appelle une
critique fondamentale. Il s'agit de la migration, bel euphémisme
pour désigner le transfert en France des populations des Antilles
et de la Réunion.
Chaque budget voit croître les ressources affectées à cette
entreprise pour vider les Isles de leur jeunesse et de leurs forces
vives, sans pour autant assurer ici à ces jeunes l'emploi et la
formation professionnelle indispensables . Chose plus grave, vous
créez ainsi entre la population française et ces ressortissants
antillais des problèmes lourds de conséquences.
Cette entreprise s'est soldée par un double échec tant sur le
plan local que métropolitain. Votre budget pour 1969 aurait dû
tirer les conséquences de ces erreurs manifestes.
Sur le plan du territoire métropolitain, cette politique de
migration à laquelle le budget consacre d'importants crédits a
pour résultat d'ajouter chaque année à la masse des travailleurs
français plus de 10 .000 Antillais et Réunionnais .

4262
ASSI':\Ili .EB NATIONALE — 2°
si:,isci :
DU 9 NOVEMBRE 1968
Or — personne ne le niera — ces émigrés, dépourvus de toute
formation professionnelle, sont pratiquement livrés à eux-mêmes
dès leur arrivée en France . Quelques-uns d 'entre eux, après un
bref hébergement dans les centres d'accueil, peuvent être
employés dans la R . A. T. P. et dans les services de l'assistance
publique. Mais le plus grand nombre se trouve, du jour au len-
demain, confronté à des problèmes d'embauche qui sont préoc-
cupants dans la conjoncture économique actuelle.
Le résultat ? Nous le connaissons. Des milliers de sans emploi
qui viennent s'ajouter aux 600 .000 chômeurs français. Les diffi-
cultés sont alors d'autant plus sérieuse pour ces chômeurs antil-
lais qu'ils sont déracinés, coupés de leurs attaches familiales et
géographiques et exposés à une certaine discrimination qui n'ose
pas dire son nom.
Estimez-vous que ce budget traduit une volonté de promotion
sociale alors que nous sommes confrontés avec des problèmes
sociaux graves et des drames humains ? - -
Je viens d'apprendre que, dans le cadre des compressions bud-
gétaires, les services de l'assistance publique ont décidé le licen-
ciement d 'un nombre important d'Antillais, lesquels se" trouvent
ainsi brusquement privés de leur emploi.
Pensez-vous que de tels problèmes collectifs se seraient posés
si, au lieu de persister dans cette politique inhumaine de l'immi-
gration, votre budget acceptait d'affronter la réalité ?
A plusieurs reprises, nous avons appelé l'attention de vos
services, monsieur le secrétaire d'Etat, sur les lourdes consé-
quences que pouvaient entraîner la cohabitation non préparée
de ces populations antillaises avec la population métropolitaine.
Les événements ont malheureusement confirmé nos prédictions.
Cette immigration ainsi organisée débouche aujourd 'hui sur un
racisme qui est à porter au passif de votre politique . Car enfin,
est-ce un progrès que de lire régulièrement dans les offres
d'emploi des grands quotidiens cette mention, hélas ! trop fré-
quente : r personne de couleur s'abstenir » ?
Peut-on considérer comme un succès de votre politique d 'im-
migration cette singulière discrimination qui interdit l'accès à
un logement aux Antllais qui, naïvement, ont cru aux promesses
qui leur avaient été faites ? Un pays voisin avait décidé, lui-
aussi, de pratiquer une politique d'immigration pour des ressor-
tissants antillais . Maintenant, il se débat avec des problèmes
racistes . Souhaitez-vous en arriver là ?
Sur le plan de la formation
professionnele, ie l'emploi
des
immigrés et de la disparition d'un racisme agressif, votre poli-
tique s'est soldée sur le territoire métropolitain par un échec.
Si vous aviez affecté à certains équipements, comme nous ie
demandons depuis plusieurs années, les crédits consacrés à l'im-
migration beaucoup de problèmes seraient résolus. Si toutes ces
sommes destinées
à l'immigration avaient
été affectées sur
place, aux Antilles, à des investissements publics, votre budget
eut été tout simplement plus conforme aux réalités.
Si le c capital s'était déplacé vers l'homme et non l'homme
vers le capital
a, autrement dit si ces capitaux avaient été
affectés aux Antilles, notre problème aurait été résolu. Ce pro-
blème, c'est celui du sous-emploi et de la création d'emplois
nouveaux générateurs d 'une impulsion économique.
Votre budget eut alors esquissé un effort sincère en vue de la
solution des problèmes locaux. Mais, tel qu'il se présente, il ne
résoud rien et n'offre l'espoir d'aucun règlement.
Car à travers tout cela, quelle solution proposez-vous aux
travailleurs antillais qui, victimes de la concentration des
usines, sont totalement privés d'emplois ?
Quelles solutions envisagez-vous, monsieur le ministre, pour
les petits planteurs et les colons qui ne savent pas encore à
quel prix sera fixé la canne ?
Quelles garanties
apportez-vous à ces malheureux qui, sans
perspective nouvelle, se sont jetés dans la plantation de la
banane ?
Enfin quelles solutions, autres que celle de l'immigration,
offrez-vous à cette jeunesse livrée
au chômage, qui risque
un
jour, pour la défense de ses légitimes revendications de libérer
une juste colère ?
La raison de tous ces errements qui fourmillent dans ce
budget vient du fait qu'en 1988, comme avant guerre, comme
autrefois, une volonté excessivement centralisatrice anime votre
politique.
De Paris ou plus précisément des bureaux de l'ancien minis-
tère des colonies, on veut régler dans tous leurs détails les
problèmes qui ee posent aux Antilles, à 7 .000 kilomètres de
Or il est incontestable que la Guadeloupe, comme les autres
îles des Antilles, présente, par son peuplement, son économie,
son environnement géographique, des caractères intrinsèques,
très différents de ceux de la Métropole.
D'ailleurs, notre préoccupation autonomiste, vieille de plu-
sieurs années, était à ce point judicieuse que, sous couvert de
régionalisation, le Gouvernement l'a reprise à son propre compte.
Alors pourquoi différer pour les Antilles ce qu'il prépare pour
ses régions?
Le statut d'autonomie, dans le cadre de la République fran-
çaise, est une solution viable pour la Guadeloupe et les autres
départements d'outre-mer . Seule, elle permettra de sauvegarder
l'union avec la France . Seule, elle permettra aux populations
locales, maîtresses de leur destin, d'harmoniser des solutions
conformes aux réalités de leurs pays. .
Dans les Caraïbes, composées aujourd 'hui exclusivement d'Etats
autonomes ou indépendants, le statut politique de la Guade-
loupe et de la Martinique semble être un défi lancé à la
situation géographique et aux réalités économiques . (Protesta-
tions sur les bancs de l'union des démocrates pour
la Répu-
blique .)
M. Henry Rey. Allez donc aux Antilles anglaises !
M. Paul Lacavé. Dire de la Guadeloupe qu'elle est la France,
c'est prôner une fiction qui s'effondrera comme les autres.
Seule, au contraire, la politique d'autonomie, en union avec
la France, que nous préconisons est capable d'affronter les
réalités et de promouvoir aux Antilles un ordre social basé sur
l'équité et la dignité . (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste.)
M . le président. La parole est à M. Sers. (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République.)
M . Henry Sers. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, ce n'est pas seulement le député de
la Réunion, suppléant de M. Michel Debré, mais ausi un Réu
nionnais qui vient apporter ici le témoignage de l'oeuvre accom-
plie dans son île natale. depuis la départementalisation et acélé
rée depuis plusieurs années grâce à l'effort de tous, niais aussi,
grâce à l'intérêt et à la passion que lui a voués M . Michel Debré.
Le temps de parole qui m'est imparti m 'impose la brièveté,
mais la qualité des rapports qui ont été présentés et l'excellence
du discours de M . le secrétaire d'Etat me dispensent de repren
dre en détail l'étude du budget de mon département.
S 'agissant seulement des dernières réalisations, je voudrais en
souligner le caractère particulier et indiquer les aménagements
qu'il serait souhaitable et possible de leur apporter, en espérant
que, pour en avoir une
image plus concrète, M. le secrétaire
d'Etat chargé des départements d'outre-mer nous fera bientôt
l'honneur et le plaisir de nous rendre visite.
Ce qu'il convient de rappeler tout d'abord, c'est la dispropor-
tion que
l 'accroissement de la population
maintient toujours
entre les besoins et les moyens. Ce taux de progression est, en
effet, l 'un des plus élevés du monde. Il y a dix ans, en
1958,
il
y avait 320.000 habitants
à la
Réunion ;
l'île en compte
maintenant 430.000 !
Ajoutez à cela le retard pris avant la
départementalisation
pour l'équipement et le développement et vous aurez une idée
de la complexité initiale des problèmes qui se posent et qui
sont singulièrement aggravés par notre éloignement de la métro-
pole.
-
C'est dire qu'il s'agit d'une entreprise de longue haleine qui
se poursuit et doit se poursuivre longtemps
encore.
Les effets en sont cependant déjà tangibles.
C'était, l'an dernier, la mise en service de la nouvelle piste
de l'aéroport de Gillot avec l'atterrisage du premier quadriréac-
teur ; c'était, cette année, l'inauguration de l'usine hydroélectri-
que de Takamaka, dont la mise en service a permis une baisse
de tarifs et ouvert aux secteurs industriel et agricole d'intéres-
santes possibilités , ;
c'est encore la continuation
des travaux
d'adduction d'eau et d'irrigation du Bras de la Plaine qui, sur
plus de 3.500 hectares, doit permettre la création de cultures
nouvelles, ainsi que ceux de la source des Hirondelles qui assu-
reront l'alimentation en eau potable de plus de quarante mille
personnes ; c'est la poursuite des travaux d'extension et d'amé-
nagement du port de la Pointe des Galets qui concrétise à la
fois l'aide apportée par la métropole et la volonté de la Réunion
d'accélérer le mouvement qui l'entraîne dans le monde moderne.
Que de choses, cependant, restent encore à faire !

As>E\1111 .1'.1? NATIONALE —
Sl \SCE 1111 (1 NOVl :\IItltl; 1968
4263
En matière économique, dans le domaine de l 'agriculture, si
la production de sucre, qui représente 80 p, 100 de nos expo rta-
tions, a fait l'objet d 'un règlement communautaire, grâce à la
prise de position très ferme du Gouvernement, il n'en est pas
de même pour les autres productions agricoles dont l'intégration
dans le Marché commun est toujours à l'étude.
En ce qui concerne la diversification des cultures qui va pren-
dre un nouvel essor avec la mise en service des installations du
Bras de la Plaine, il semble nécessaire d'accroître les moyens
de vulgarisation agricole, de rechercher et d'améliorer les varié-
tés convenant le mieux, d'organiser la lutte contre les maladies
et les parasites et de développer les moyens de stockage et de
conservation.
Dans le domaine industriel, l'effort entrepris pour aider et
pour encourager la création de petites et moyennes entreprises,
porte modestement ses fruits et doit être soutenu . Il se traduit
dans les esprits par une prise de conscience des Réunionnais
qui, par un plus grand apport dans leurs investissements,
manifestent leur volonté de participer à l'effort entrepris et
d'assumer leurs responsabilités.
C'est le mérite de la société de développement régional que
d'avoir ainsi orienté vers des investissements industriels l'épar-
gne locale et d'avoir partiellement surmonté les difficultés d'une
industrialisation rendue difficile par l'absence totale de matières
premières, par l'éloignement des grands marchés, par l'étroitesse
du marché local et par le coût relativement plus élevé de la
production par rapport aux pays environnants de l'Océan indien,
lesquels ne bénéficient pas encore d'un régime de sécurité
sociale que ..la Réunion est d'ailleurs seule à appliquer dans
cette partie du monde.
Les réalisations ont commencé à s'implanter dans les zones
industrielles créées à Saint-Denis, au Port et à Saint-Pierre.
Menuiserie métallique, industrie du plastique, atelier de condi-
tionnement de peintures et vernis, usine de fabrication de pan-
neaux ligneux à base de bagasse, sous-produit jusqu'à maintenant
inutilisé de la fabrication du sucre, pourvoient déjà, chacune
dans sa spécialité, à une grande partie des besoins du marché
local. La contribution que ces industries apportent à l'économie
de file n'est certes pas négligeable, mais son intérêt principal
réside, à mes yeux, dans la création d'emplois nouveaux.
Cet effort d'industrialisation doit être poursuivi, afin que
soient apportées des ressources nouvelles indispensables à
l'essor et à l'équilibre du département . Je rappelle à cet égard
que le taux de couverture de nos exportations n'est guère
supérieur à 30 p. 100. La création d'une cimenterie et le
développement de la pêche industrielle au thon, dont les premiers
essais ont été concluants, offrent à cet égard des perspectives
favorables que doit confirmer, dans un domaine plus particulier,
l'essor que le Club Méditerranée, par son implantation dans
Vile, va donner au tourisme. Dans ce domaine, également, la
contribution apportée à l'économie de la Réunion se doublera
de la création d'emplois nouveaux.
Car, dans ce département où plus de la moitié de la population
est âgée de moins de vingt ans, les grands problèmes qui se
posent sont ceux de cette jeunesse et des possibilités d'emploi
qui s'offrent à elle. Conséquence directe de l'accroissement
démographique, le nombre des enfants d'âge scolaire est
chaque année plus grand et le rythme des constructions — qui,
au départ, devait déjà compenser un certain retard — n'arrive
pas à suivre cette progression . Il en est de même en ce qui
concerne le nombre des enseignants.
Dans l'enseignement secondaire, le rythme prévu ne peut être
soutenu, à la suite notamment de difficultés purement adminis-
tratives, les services techniques ne disposant peut-être pas des
effectifs nécessaires pour étudier et contrôler dans des délais
normaux la masse des travaux en projet ou en cours d'exécution.
Mais cet effort dans tous les domaines de l'enseignement doit
être doublé afin que soit rattrapé le retard de tous ceux qui,
pour diverses raisons, n'ont pu bénéficier de l'enseignement
technique. C'est à eux que s'adresse une formation pré-profes-
sionnelle que la Réunion peut s'enorgueillir d'avoir lancée et
organisée un an avant que l'expérience ne soit étendue à
la métropole.
L'objet de cette formation pré-professionnelle est de donner
chaque année aux jeunes les moyens d'accéder à une formation
professionnelle normale, par un rattrapage scolaire systéma-
tique, par une information sur les problèmes de la vie sociale,
par une initiation aux métiers de base et par une information
sur le choix d'un métier. A la fin de ces stages, les jeunes
peuvent être formés sur place ou aller acquérir cette même
formation en métropole, car la création d'emplois nouveaux
ne répondra pas aux besoins et ne saura y répondre longtemps
encore, l'offre restant inférieure à la demande. La venue des
jeunes Réunionnais sur le marché du travail chaque année
plus nombreux, ne permet pas de leur donner un emploi à la
Réunion. Il faut donc prévoir, faciliter et organiser la migration.
Mais celle-ci peut réussir seulement à condition que le migrant
possède une bonne qualification professionnelle qui lui permette
de prétendre à un meilleur emploi et, d'autre part, que le
Réunionnais qui arrive en métropole soit aidé moralement et
matériellement. Le dispositif qui doit résoudre l'ensemble des
problèmes ainsi posés est en place : formation pré-professionnelle
et formation professionnelle, d'une part, B . U. M. I. D. O. M .,
d'autre part, et, enfin, comité d'accueil avec ses foyers . Dans
ce domaine encore, il y a beaucoup à faire.
Un problème de logement se pose . Il est déjà le souci de
nombreux Français mais, dans le cas des Réunionnais, ce souci
est aggravé par le dépaysement initial, par un certain isole-
ment et, surtout, par le sentiment de l'éloignement.
Ce sentiment subsiste en dépit des efforts entrepris pour
réduire la distance entre la Réunion et la métropole . C'est là
le problème . 11 a été résolu en partie le jour où les douze mille
kilomètres qui séparent Orly du Gillet ont fait, en réalité,
place aux quinze heures seulement nécessaires aux avions long-
courriers pour assurer cette liaison.
Mais si, pratiquement, la distance géographique n'existe plus,
il demeure une distance financière qui fait encore obstacle aux
échanges et à la pleine réussite de la migration.
Car, si la plupart des jeunes Réunionnais souhaitent trouver
du travail en métropole, ils n'acceptent pas, et c'est normal, une
rupture définitive avec leur milieu d'origine. L'aménagement
des tarifs aériens constitue donc une des conditions de réussite
de la migration. Il est aussi, pour une large part, un des facteurs
déterminants du succès de la politique économique et sociale
entreprise à la Réunion.
C'est dire avec quel soin nous suivons les efforts accomplis
par la compagnie nationale Air-France, qui a déjà commencé
a apporter une certaine contribution à cette oeuvre . C'est dire
aussi combien nous souhaitons qu'elle parvienne à accorder de
plus grandes facilités, tant en ce qui concerne l'aménagement
des tarifs applicables aux passagers et au fret, pour la presse
notamment, qu'en ce qui touche la desserte même de Pile . Elle
contribuera ainsi à pallier le lourd handicap que constitue l'iso-
lement.
Mon exposé est certes incomplet, mais le temps passe.
Pour conclure, j'affirme notre pleine confiance dans l 'intérêt
et dans la sollicitude que nous porte la métropole.
La Réunion, terre française depuis plus de trois cents ans,
réaffirme son fidèle attachement à la mère patrie et sa confiance
absolue en ses destinées. (Applaudissements sur les bancs de
l 'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Vivien. (Applaudissements
sur les mêmes bancs .)
M.
Robert-André Vivien . Monsieur le secrétaire d'Etat,
en
montant à cette tribune, j'entends d'abord tenir un engagement
pris en janvier dernier aux Antilles et en Guyane.
M. Feuillard a indiqué que j'avais l'intentiôn d'appeler votre
attention sur les transports. Mon temps de parole est malheureu-
sement limité et je ne puis que m'associer aux observations de
M. Sers, qui valent pour l'ensemble des départements d'outre-mer.-
Puisque vous m'avez invité à le faire, je vous transmettrai
la première partie de mon rapport, relative à l'O . R. T. F. et
à l'action de l'Office dans les départements et les territoires
d 'outre-mer.
A ce propos — et cela devient une habitude — chaque fois
que je désire répondre à M . Césaire, il n'est pas là, même quand
je me rends . à la Martinique, où la presse locale m'apprend qu 'il
est à Cuba en train de couper la canne à sucre avec M. Fidel
Castro (Sourires sur les bancs de l'union des démocrates pour
la Répulbique.)
En ce qui concerne la Guadeloupe, j 'avais prévenu M. Lacavé..
M . Louis Odru . Il a été obligé de s'absenter.
M. Robert-André Vivien . Je vous prie donc, mon cher collègue,
de bien vouloir lui transmettre mes observations.
En ce qui concerne la Guadeloupe, disais-je, je suis surpris de
constater une telle différence entre les raisonnements que l'on
tient selon que l'on se trouve à cette tribune ou que l'on est
en visite dans ce département.
Je ne commettrai pas l'indiscrétion — rassurez M. Lacavé,
monsieur Odru — de répéter intégralement la conversation que
nous avons eue, lui et moi, au sommet de la Soufrière. Mais

4264
ASSl'\Ilil .lili
NA'l'ittN .11 .1?
a" STANCE
ltl' 9 NtiVl' lI!Itl'
11418
je dois dire que j'ai eu la satisfaction de l'entendre rendre
hommage à l'action de la V" République, notamment en montrant
le fameux pylône que 1'O. R. T. F. vient d'installer sur cette
hauteur, mais au prix de quels efforts financiers, et je ne parle
pas de l'exploit technique.
Si je me suis gardé d'interrompre M . Lacavé pendant son
exposé, c'était parce que j'avais le souci de respecter une règle
parlementaire qui veut que dans cet hymicycle il ne soit pas fait
état de conversations particulières.
Je me dois cependant de féliciter M. le secrétaire d'Etat
chargé des départements et territoires d'outre-mer. Il est tout
de même étonnant que certains députés, du haut de cette
tribune, lui adressent des reproches mais lui rendent hommage
lorsqu'ils se trouvent dans les départements ou dans les terri-
toires d'outre-mer ! (Applaudissements sur les bancs de l'union
des démocrates pour la République .)
Ce premier point me conduit à évoquer la mission qui est
assignée à l'O. R. T. F. dans les départements et dans les
territoires d'outre-mer.
C'est en 1966 que le gouvernement a déterminé l'action que
l'O. R. T. F. devait y entreprendre. Tous nos collègues qui
représentent ces départements et territoires savent que la
télévision doit s'étendre à Tahiti, à la Nouvelle-Calédonie, à
Saint-Pierre-et-Miquelon.
M. Jacques-Philippe Vendroux . Monsieur Vivien, me permet-
tez-vous de vous interrompre ?
M. Robert-André Vivien. Volontiers.
M. le président . La parole est à M. Jacques-Philippe Vendroux,
avec l'autorisation de l'orateur.
M. Jacques-Philippe Vendroux . Je vous sais gré, monsieur
Vivien, de m'autoriser à vous interrompre.
Je veux simplement, au passage, vous remercier de votre
pensée à l'égard du développement de la télévision dans les
départements et dans les territoires d 'outre-mer.
J'ai le ferme espoir que nous aurons bientôt l'occasion de
vous accueillir à Saint-Pierre-et-Miquelon, où je vous invite
cordialement . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République.)
M. Robert-André Vivien . Je vous remercie, mon cher collègue,
de votre aimable invitation.
Ce n 'est pas seulement ma pensée que j'exprime ici, c'est
celle de la commission des finances.
Dans son rapport pour avis, M . de Rocca Serra a indiqué —
et je l'en remercie — que, lors de la discussion de ce projet
de budget devant la commission des finances, j'avais souligné
l'importance que revèt pour l'Office, dans les trois premières
années d'exécution du Plan, un effort d'équipement évalué à
8.500.000 francs . Certes, vous me direz, monsieur le secrétaire
d'Etat, que vous accordez à l'Office une subvention de 4 mil-
lions de francs. C'est insuffisant car, vous le savez aussi bien
que moi, il y a demande . Ce qui est exaltant, c'est précisément
cette demande d'information et d'émissions culturelles, voire
d'émissions scolaires, de la métropole vers les départements et
les territoires d'outre-mer.
J'achèverai la deuxième partie de ma mission au mois de
janvier prochain . Lorsque je me suis rendu dans un premier
temps aux Antilles et en Guyane — où j 'ai vu M. Rivierez
travaillant dans de dures conditions — j'ai constaté le souci des
collaborateurs de l'Office de répondre à ces besoins de culture
et d 'information venant de la métropole . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République.)
J'ai fait de sévères remontrances au service des programmes
d'outre-mer: Je considère, en effet, que les départements et les
territoires d'outre-mer ne sont pas e la France au bout d'un
élastique s, comme on a pu le lire dans la presse, et que l'on
doit, au contraire, donner la priorité à l'information sur les
problèmes économiques et sociaux, car nos problèmes sont les
mêmes que les leurs.
Lorsque je suis à la Martinique, à la Guadeloupe ou en
Guyane, je suis en France ! (Applaudissements sur les mêmes
bancs .)
Et s'il y a tant de chaleur dans mon propos, c'est parce que
je connais votre pensée, monsieur le secrétaire d'Etat.
Je souhaite que le Gouvernement — votre
collègue
des
finances, M. le secrétaire
d'Etat à l'économie et aux finances,
M. le Premier ministre, s'il y a arbitrage — vous donne, dans
votre prochaine e enveloppe s, les moyens qui permettraient à
l'Office de remplir dignement sa mission.
Actuellement, ses agents effectuent un travail extrêmement
méritoire, clans des conditions difficiles . Les élus s'efforcent
d'informer. Les ressortissants de l'O . R. T. F. dans les dépar-
tements et clans les territoires d'outre-mer sont, eux aussi,
soumis à la concurrence. A ce sujet, M . Jacques-Philippe Ven-
droux pourrait vous parler de l'influence c►a radios proches qui
n'ont pas tout à fait les mêmes vues sur les problèmes français.
Quelque opinion que nous ayons ici de la politique — au sens
partisan du mot — nous avons à faire face à une concurrence
pour cc qui est de la véritable information, je pense en particu-
lier à Rache-Caraïbes . Nous devons « démythifier » certaines
thèses reprises avec trop rie complaisance par des postes
périphériques, parfois même — je regrette de le dire — par
des parlementaires français . C'est à dessein que j'emploie le
terme « périphériques
s,
pour souligner qu'il s'agit de la
périphérie.
En conclusion, il m'apparait anormal, comme il semble
anormal à la commission des finances et sans cloute aussi à
MM. les rapporteurs des commissions saisies pour avis, que le
Gouvernement laisse l'Office supporter à lui seul le poids
financier de sa politique de présence outre-mer.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous vous devez d'obtenir
l'inscription au budget de l'Office d'une subvention qui soit en
rapport avec l 'importance de la tâche que vous attendez de
lui . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République.)
M. le président.
La parole est à M. Rivierez . (Applaudisse-
ments sur les mérites bancs.)
M. Hector Rivierez. En 1946, la Guyane a été admise dans
la famille française . On ne nous a pas laissés dans l'antichambre,
on nous a priés de venir au salon et, depuis 1946, la Guyane
est un département français . Nous le sommes totalement et la
solidarité nationale joue à plein.
Je n'avais pas l'intention de m'exprimer de cette façon, niais
je crois qu'après certaines interventions que nous avons enten-
dues il est bon qu'un homme comme moi, qui représente un
département d'outre-mer, vienne rendre hommage publiquement à
la solidarité nationale . (Applaudissements sur les bancs
de
l'union des démocrates pour la République .)
Rien n'est parfait et il est toujours possible de critiquer.
C'est le rôle du Parlement d'apporter des suggestions,
de
formuler des critiques, de demander que l'on aille plus avant,
que l'on fasse mieux . Mais il faut que l'on sache ici, dans la
maison de la nation, que le budget des 'épartements d'outre-mer
s'élève à
300 millions de francs, sons 30 milliards d'anciens
francs. Ce n'est quand même pas mal et je ne sache pas que,
dans le passé, une nation à laquelle étaient rattachées des
colonies — l'Angleterre, par exemple — ait mis à la dispo-
sition d'un territoire aussi vaste que nos quatre départements
lointains 30 milliards d'anciens francs pour une seule année.
M. Jacques-Philippe Vendroux,
Très bien!
M. Hector Rivierez . Par conséquent, la solidarité nationale
joue ; elle est acquise, et cela sans arrière-pensée . Il ne faut
pas que nous nous présentions devant le peuple de France avec
des visages de colonisés.
Ce n'est pas vrai, nous n'avons pas à être libérés, mon-
sieur Odru !
(Applaudissements sur
les bancs de l'union des
démocrates pour la République.)
Nous ne sommes pas des colonisés . Ce temps est passé. Nous
sommes des Français avec notre dignité, avec nos misères, avec
nos joies. Peut-être dans certains départements d'outre-mer
les misères sont-elles plus grandes ; peut-être est-il nécessaire
de se pencher avec plus de sollicitude encore sur ces misères
afin de les atténuer. Mais de là à parler de e dignité à
reconquérir s, de là à prendre le visage de colonisé, je dis :
laissez-moi rire, ce n'est pas vrai.
Il y a des misères dans la banlieue parisienne, il y a de
grandes misères dans la banlieue de Pointe-à-Pitre, dans la
banlieue de Fort-de-France, mais cette misère est commune
à des gens qui ont la même éthique, la même pensée, la même
culture, et qui se prévalent de la même France.
Ce qui m'étonne dans les interventions que j'ai entendues,
c'est qu'il y était question
d'union avec la France . Ah, non !
Nous sommes de la France, nous ne sommes pas en union avec
la France . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République .)
Cela méritait d'être
dit. Car un fleuve ne remonte jamais
à sa source, et quand des peuples naguère colonisés ont eu
la chance de devenir départements, il faut qu'ils soient fous pour
ne pas se maintenir dans cette position privilégiée .

AStilillHHLEl : N .t l'I(1NAI.h —
SE ANCE DU 9 NOVEMBRE 19418
4265
Craignez, vous qui parlez toujours de décolonisation, vous
qui voulez une autonomie interne et une indépendance, craignez
que l'on ne finisse par vous prendre au mot ! Alors vous pleu-
rerez des larmes de sang ! (Applaudissements sur les bancs de
l'union des démocrates pour la République.)
M. Robert-André Vivien .
Très bien !
M. Hector Rivierez . Alors on vous dira que c'est vous qui
avez cherché votre malheur, qui c'est vous-mêmes qui avez
demandé ce malheur. Vous serez les premiers à le regretter.
Ne jouons donc pas avec les mots, ne jouons surtout pas avec
les hommes et leur misère . Soyons objectifs.
Nous sommes Français, c'est acquis. Soyons socialistes, soyons
communistes, soyons indépendants ou U.D.R., mais soyons
Français, dans la France, et que ce soit fini! (Applaudisse-
ments
sur
les
bancs
de l'union des démocrates pour la
République .)
M. Jacques Cressard . Très bien!
M. Hector Rivierez. Je ne pensais pas dire tout cela, mais cer-
taines paroles prononcées ici m'ont remué et conduit à faire
cette mise au point.
Cela dit, monsieur le secrétaire d 'Etat, des progrès sont à
faire, certes. Vous avez parlé de promotion économique et vous
avez eu raison. Cette promotion économique, avez-vous déclaré,
doit être revisée.
Tous les textes de 1952 sont périmés. Ils ont peut-être été
élaborés trop hâtivement. Un texte relatif aux investissements
publics ne doit pas être valable pour les quatre départements
français d 'outre-mer. Ce n'est pas possible.
Les intérêts de la Guyane ne sont pas ceux de la Martinique.
Vous serez peut-être obligé de consentir des prêts, d'octroyer
des subventions à des industries guyanaises n'employant que
trois personnes, tandis que, pour accorder des prêts ou des
subventions analogues aux industries martiniquaises, vous exi-
gerez que celles-ci emploient au moins dix ouvriers.
Il faut donc réexaminer les investissements publics.
Vous avez raison de dire également que le tourisme dans
les départements d'outre-mer doit être entièrement revu . Et là
réside votre mission, votre belle mission, monsieur le secrétaire
d'Etat, vous qui avez la chance d'être le délégué de M . le
Premier ministre : reconsidérer l 'économie dans les territoires
d'outre-mer.
A cet effet, ii convient que les interventions soient plus
rapides, plus payantes et qu'elles se réalisent plus vite, ce qui
imnlique une très large déconcentration.
. us préfets doivent être puissants et disposer d'enveloppes
de crédits qu'il pourront utiliser sans avoir à téléphoner pour
pour vous demander la permission, même à un ministre aussi
sympathique que vous. En effet, le préfet doit prendre ses dis-
tances par rapport au pouvoir central pour agir mieux et plus
vite sur le plan de l 'économie.
Mais cela est insuffisant et j'en viens à la régionalisation.
Je la souhaite, mais sans exécutif, car je ne tiens pas que la
Guyane perde son privilège de département pour prendre le
statut moins agréable de territoire . C'est aussi le sentiment des
populations que j'ai l'honneur de représenter.
C'est donc trop d'honneur pour la Guyane de devenir demain
le noyau d'une immense région.
Consultons à ce sujet les conseillers généraux ! Nous verrons ce
qu'ils en pensent et nous en débattrons les 23 et 24 novembre
prochains puisque nous avons un rendez-vous à ces dates. Mais
je suis moins rassuré que M. Feuillard quant à votre réponse.
M. Feuillard est rassuré par ce que vous avez dit sur la
régionalisation. Je souhaite une réponse plus claire, plus précise :
dites-moi que la régionalisation se fera dans les départements
d'outre-mer quand elle se fera dans la métropole . (Applaudis-
sements.) Il faut le dire, monsieur le secrétaire d'Etat.
En dépit des apparences, je suis un vieux parlementaire à
cheveux blancs, comme d'autres ici. J'ai participé à nombre de
discussions lorsque j'avais l'honneur de siéger au Sénat et je
puis vous dire qu 'en tout ce qui touche aux contrées loihtaines
qui appartiennent à la République, il vaut mieux prendre des
positions franches. Les demi-mesures ne conviennent pas.
Monsieur le secrétaire d'Etat, dites aux populations d'outre-mer
que la régionalisation — toutes la demandent — sera instaurée
dans leurs départements lorsqu'elle sera mise en place en France
métropolitaine, qu'elles ne l'auront pas plus que la France
métropolitaine, mais qu'elles ne l'auront pas .poins.
Voilà, monsieur le secrétaire d'Etat, ce que j'attends et ce
qu 'attendent de vous les populations d'outre-mer.
Mon temps de parole est limité à quelques minutes, ce qui est
peu pour m'expliquer . Cependant, je tiens à vous dire que vous
avez raison de vous attacher à la jeunesse et de prévoir sa pré-
formation et, ensuite, sa formation. Mais qui dit préformation,
dit moyens nécessaires à cette action. Or, bien souvent, faute
d'écoles maternelles et d'écoles primaires en nombre suffisant,
vous ne pourrez même pas assurer cette préformation.
En conséquence, toujours dans le cadre de votre mission qui
est de coordonner, constituez un groupe de travail ou une
commission et faites-lui étudier attentivement le problème de
la jeunesse. Car il faut former les jeunes dès l'âge de trois ans,
à la maternelle, et continuer de le faire jusqu'à vingt ans et
même, pour les privilégiés, jusqu'à vingt-cinq ou vingt-huit
ans. Inutile de vous dire, monsieur le secrétaire d'Etat, que mes
compatriotes souhaitent avoir beaucoup de privilégiés.
On dit que la Guyane est prospère . C'est vrai, puisque nous
avons la chance que représente la base spatiale ; mais cette
prospérité n'est pas nette et franche comme nous l'aurions sou-
haité. Elle nous est donnée en raison des fonds publics qui per-
mettent de réaliser une belle oeuvre . Or il conviendrait
de
penser que nous arriverons bientôt à un rythme de croisière
pour la base spaciale et qu'il faut préparer le relais.
Il faut lé faire avec notre bauxite . Je sais que vous y pensez.
Il faut le faire en développant davantage l'exploitation de notre
forêt.
II faut le faire en pensant à nos possibilités de pêche.
Il faut le faire enfin grâce au tourisme auquel nous avons
droit, car le pays est très beau . La Martinique et la Guade-
loupe sont des bijoux, la Réunion aussi, mais la Guyane a sa
grandeur et sa beauté qui impressionnent. Ne l'oubliez pas, quand
vous parlerez de tourisme . (Applaudissements sur les
bancs de
l'union des démocrates pour la République et du groupe des
républicains indépendants.)
M. le président . La parole est à M . Cerneau.
M. Marcel Cerneau.
Mes chers collègues,
le
court
laps de
temps dont je dispose — deux minutes! ce qui est à peine
vraisemblable — ne me permet pas, même en restant stricte-
ment sur le plan budgétaire, de procéder à un examen du projet
qui nous est soumis.
Excellent analysé par les rapporteurs, il est au demeurant
sans éclat. Même l'inscription de crédits destinés au renfor-
cement de certaines administrations aurait pu être différée . Les
vrais problèmes se trouvent ailleurs.
Je ne pourrai pas davantage répondre à l'exposé
de
M. le
secrétaire d'Etat . Je lui manifeste cependant mon désaccord sur
la position qu'il a prise. Renvoyer la décision concernant la régio-
nalisation dans les départements d'outre-mer, c'est encore
une fois nous écarter des grandes options politiques adoptées
en métropole. De cela, nous ne voulons plus à la Réunion, mon-
sieur le secrétaire d'Etat. Il faut que vous le sachiez.
Je formule donc le voeu, en espérant qu 'il sera exaucé, que
s'instaure bientôt dans cette Assemblée un large débat sur les
départements d'outre-mer, qui devrait avoir lieu un jour ouvrable
non veille de fête, afin que le président de séance ne soit pas
dans l'obligation, pénible certainement, de rappeler les inter-
venants au respect des exigences de l'horaire . L'atmosphère
sera certainement moins familiale que cet après-midi, mais on
ne peut pas tout obtenir en même temps.
L'exposé complet de nos problèmes et, éventuellement, des
esquisses de solution aurait — j'en suis certain — un reten-
tissement appréciable dans l'opinion toujours inquiète de nos
lointains départements.
La discussion pourrait être ouverte par une déclaration de
votre part, monsieur le secrétaire d'Etat, ou par l'inscription
à l'ordre du jour de la question orale que j'ai posée sur la
politique des transports et sur ses implications économiques,
sociales, voire politiques.
Nous avons tous pleine conscience de l'importance de cette
question. Les discours' que nous venons d 'entendre le prouvent,
s'il en était besoin, et je remercie notre rapporteur, M. Renouard,
d'en avoir parlé.
Noua savons aussi l'intérêt que vous portez vous-même à ce
problème, monsieur le secrétaire d'Etat.
Lorsque M. Jacquinot était ministre des départements d'outre.
mer et que M. Debré siégeait sur nos bancs, il y a déjà quatre
ans, un grand débat sur les départements d'outre-mer nous avait

4266
ASSEAtIil .EN.
NA'T'IONALE — 2" SEANCE Dl' 9 NOVEMIllili 194 ;4
été promis ; mais il n'a jamais été inscrit à l'ordre du jour de
l'Assemblée. Il serait bon de reprendre cette promesse et de la
tenir. Je souhaite, monsieur le secrétaire d'Etat, que vous par-
tagiez ce point de vue et que vous le fassiez admettre par le
Gouvernement. (Applaudissements sur divers bancs.)
M. le président. La parole est à M. Louis Sellé . (Applaudisse-
ments sur
les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et du groupe des républicains indépendants .)
M. Louis
Sellé. Mesdames, messieurs, le rapporteur de la
commission des finances, mon collègue et ami M . de Rocca
Serra, a insisté dans son remarquable exposé sur la nécessité
de faire mieux et plus que par le passé pour le développement
du tourisme dans les départements d 'outre-mer.
Dans ces régions où sévit avec acuité un chômage endémique,
la création d'une industrie hôtelière, fortement créatrice
d'emplois, est ce rtainement la solution quasi exclusive de ces
problèmes.
Or, si on enregistre actuellement une progression assez régu-
lière du nombre de touristes venant dans ces régions et une
augmentation très nette du potentiel hôtelier, cette évolution
est trop timide pour susciter le véritable démarrage, voire le
« boom » salutaire, et l'énorme richesse du potentiel touristique
nord-américain est détournée vers d'autres séjours.
Monsieur le secrétaire d'Etat, cela tient moins à une insuffi-
sance de la publicité en faveur de ces régions à l'intention des
clients éventuels — car on ne saurait vanter ce qui n'existe pas
ou ce qui n'existe que bien imparfaitement — qu'à l'absence
d'environnement touristique élaboré.
Hôtels et équipements de loisirs doivent progresser simul-
tanément et être adaptés aux besoins de la clientèle à laquelle
ils s'adressent. Or, un touriste nord-américain ne séjournera
pas, ou jamais longtemps du moins, dans une région dépourvue
de golfs et de « marinas », ni dans les hôtels dont le service
n 'offre pas la sobriété et l'efficacité auxquelles il est habitué.
Une autorité, disposant des moyens nécessaires à la conception
et à la coordination efficace de l'ensemble de ces actions à
entreprendre, est par conséquent indispensable . Elle existe,
certes, mais sur le papier.
Le rapporteur du budget du tourisme lance un cri d'alarme,
car l 'expérience prouve que sans moyens financiers massifs,
concentrés dans le temps, la création d'un organe nouveau ne
conduit qu'à un gaspillage inutile de crédits.
Monsieur le secrétaire d'Etat, que fera de ce maigre crédit
de 250.000 francs cette mission, encore sans chef, compte tenu
des frais inévitablement élevés de transport qu'elle supportera ?
II est inutile de la créer si on ne lui donne pas les moyens
nécessaires pour entreprendre une action efficace, car cette
création n'aboutirait qu'à la vaine multiplication, sans aucune
justification, d'un type d'organe qui par définition doit rester
exceptionnel.
Nous avons en métropole, parmi d'autres, l'expérience d'une
mission analogue qui, elle, n'a pas été privée des moyens indis-
pensables à son action . la mission d'aménagement du littoral
Languedoc-Roussilon . Elle dispose, pour douze ans, de 800 mil-
lions de francs, dont 350 environ auront été engagés à la fin de
1969. Nous sommes loin des
250.000 francs de la mission
« Antilles ..
Cet effort financier a porté ses fruits . On peut discuter, selon
ses goûts, de l'esthétique des termitières de Balladur ou de la
conception architecturale
très méditerranéenne de Candilis,
mais on ne peut qu'être stupéfait de voir à quelle vitesse se
modifie la physionomie de cette région jusqu'alors négligée et
un peu endormie. C'est prodigieux. Le concret s'édifie sous nos
yeux chaque jour plus rapidement et deux villes nouvelles
sortent déjà de terre.
C'est l'exemple qu'il faut suivre et dont il faut s'inspirer aux
Antilles.
La pusillanimité et le verbalisme qui ont prévalu jusqu'à
maintenant ont déjà couté trop cher. Il faut agir fort et vite
si l'on veut réussir.
Connaissant votre dynamisme, je ne doute pas, monsieur le
secrétaire d'Etat, de votre volonté acharnée de parvenir à
un résultat rapide . Vous pouvez compter sur l'appui du rappor-
teur du budget du tourisme pour vous aider lorsque cet effort
de renouveau aura été entrepris pour la mise en valeur de ces
régions. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo-
crates pour la République et sur divers bancs .)
M. le président. La parole est à M. Camille Petit. (Applaudis-
sements divers bancs.)
M. Camille Petit . Mesdames, messieurs, la politique de rat-
trapage économique et social décidée par la V" République
pour les départements d'outre-mer a provoqué dans ces régions
des transformations bénéfiques qui seront irréversibles grâce
à la solidarité nationale.
Cette politique est orientée jusqu'en 1970 par le V" Plan
et ses crédits d'équipements . Plutôt que de procéder à une
analyse traditionnelle qui aboutirait à d'inévitables regrets,
puisque le budget pour 1969 est nécessairement affecté par
la crise de mai, il convient d'examiner les investissements
cumulés prévus pour les trois premières années du V" Plan —
1966, 1967, 1968 — afin de dégager les actions à mener après
ce cap difficile si l'on veut atteindre les objectifs initiale-
ment définis.
Cette appréciation permettra de vérifier le degré d'efficacité
des mécanismes mis en jeu par le fonctionnement des organes
administratifs et ministériels dispersés a'!i doivent concourir
au développement, sous la coordination et les regards neufs
d'un secrétaire d'Etat actif et désireux de voir par lui-même
et sous la responsabilité finale du Premier ministre, ce qui
constitue une promotion des départements d 'outre-mer.
C'est ainsi que le montant des crédits programmés par le
F. I. D. O. M. — fonds d'investissement spécifique à ces
régions — atteint, en fin 1968, 55 p . 100 des prévisions pour
les quatre départements d'outre-mer. La dotation de
158.400.000 francs prévue pour cette année impose donc à
la commission centrale du Plan pour les départements d'outre-
mer de réfléchir d 'ores et déjà aux moyens d'accélérer les
équipements collectifs.
Le montant des programmes des ministères techniques pour
les trois années écoulées s'élève à 57 p. 100 des prévisions du
Plan avec, pour chacun d'eux, des pourcentages variés qu'il
convient de rappeler.
Pour l 'éducation nationale, la proportion atteint 56 p . 100 des
crédits d'équipement prévus.
Cependant, notre rentrée scolaire a été marquée par de
grandes difficultés en ce qui concerne les élèves de douze
à seize ans, ce qui impose une revision des méthodes d'appré-
ciation des besoins, de mise en place des locaux scolaires et
une simplification des procédures d'autorisation . Encore que les
locaux, dans nos départements, ne soient qu'un aspect du pro-
blème scolaire, un effort particulier s 'impose pour faire pro-
gresser la qualité, ainsi que je l'ai déjà souligné à cette
tribune. Et puisque M. le ministre de l 'éducation nationale a
mis l 'accent sur l'influence décisive des premières années
d'enseignement, il convient de se préoccuper aussi des écoles
maternelles dans nos départements.
Pour la jeunesse et les sports, la proportion est de 50 p. 100.
Les crédite sont destinés à des installations spécialement utiles
dans différentes communes de mon département.
Pour le logement, la proportion atteint 192 p. 100. Les
crédits, destinés à des actions de résorption des bidonvilles,
de rénovation urbaine et de relogement témoignent d'efforts
méritoires du ministère de l'équipement. Cependant, dans mon
département de la Martinique, moins de la moitié des loge-
ments prévus au Plan auront été construits en 1966, 1967 et
1968.
Pour l'aéronautique civile, la proportion est de 77 p. 100.
Mais l'allongement de la piste de l'aérodrome de Lamentin —
non inscrite, hélas ! au V' Plan — est devenue une opération
urgente en faveur du tourisme.
Pour les postes et télécommunications, la proportion est de
77 p. 100, comme on l'a déjà souligné.
Pour l'agriculture, la proportion atteint 51 p. 100. Les crédits
sont destinés aux équipements collectifs ruraux, en particulier
aux actions du génie rural. Dans ce domaine les retards consti-
tuent un exemple de la complication due aux sources de finan-
cement multiples, lesquelles peuvent
paraître
une
condition
favorable, mats en pratique se révèlent souvent une cause de
découragement.
Pour les affaires sociales, le montant des crédits destinés
à la formation des adultes et à l'équipement sanitaire s'élève
seulement à 17
p. 100 des prévisions du Plan, bien que la
formation professionnelle soit indispensable à notre nombreuse
jeunesse. Dans ce domaine,
se
retrouvent les lenteurs admi-
nistratives si souvent dénoncées par le Parlement.
En ce qui concerne les affaires culturelles, 10 p . 100 du
programme quinquennal aura été réalisé à la fin de 1968. C'est
le plus bas pourcentage enregistré.
Pour la recherche scientifique, les crédits programmés repré-
sentent 24 p. 100
des
prévisions .
Aussi
la coordination des
actions rend-elle nécessaire la création d'une commission dépar-
tementale
de la recherche scientifique qui pourra
déterminer

ASSE\IBLEE NATIONALE —
SI{ANCI; DIl 9 NOVEMIIIIE t!1G8
4267
les conditions de conventions à passer avec des instituts et
des organismes de recherche en d'autres domaines, d'ailleurs,
que celui de l'agronomie.
Pour le ministère de l'intérieur, responsable des équipements
d'adduction d'eau, le pourcentage est de 25 p . 100. Il s'agit,
par conséquent, d'actions fort inégales dont certaines sont
satisfaisantes et d'autres fort limitées, eu égard aux prévisions
du Plan. Elles vous imposent, monsieur le secrétaire d'Etat, de
rechercher, en accord avec vos collègues du Gouvernement, de
nouvelles structures d'action et une coordination plus efficace
avec les services ministériels responsables de ces départements.
Elles justifient aussi l'extension aux départements d'outre-mer
de compétences régionales.
Dans le domaine du tourisme qui relève de votre secrétariat
d'Etat, l'équipement relatif à l'infrastructure d 'accompagne-
ment atteint 33 p . 100 et la création d'hôtels s'est aussi heurtée
aux lenteurs de la procédure d'agrément et de l'attribution
des prêts.
Nos inquiétudes ne sont pas tempérées par l 'ouverture pro-
chaine, à la Martinique, du Hilton, de l'hôtel de la Chéry et
du Club Méditerrannée.
Disons aussi qu'à côté de ces unités internationales, il faut
des unités moyennes ou petites, répondant mieux aux moyens
et aux goûts de nombreux clients et réparties sur l'ensemble
de la Martinique, en particulier dans le nord de' Pile, riche
en sites attrayants et historiques.
Mais une accélération des efforts s'impose pour stimuler
l'activité économique dans tous les secteurs des départements
d'outre-mer.
L'industrialisation est lente et difficile, malgré l'agrément
récent de grands projets de raffinerie, de cimenterie et de
fabrique d'engrais, ce qui oblige à rechercher sans relâche
de petites industries de transformation utilisant une main-
d'oeuvre mieux formée et plus efficace, et animées par des
organismes de crédit régionaux au rôle plus effectif dans la
mobilisation des ressources locales.
Dès lors, monsieur le secrétaire d'Etat, l'incitation fiscale
reste nécessaire . Je vous l'avais signalé, ainsi qu 'à M. le ministre
de l'économie et des finances : il faut proroger jusqu'en 1970 le
régime temporaire de la T .V.A. Permettez-moi d'espérer un
nouveau report jusqu'à la fin du V' Plan . Il sera utile, au
moment où la simplification des procédures résultant des nou-
velles structures régionales du
pays
encouragera les promo-
teurs extérieurs, autrefois inquiets par des rumeurs d'autonomie
séparatiste.
Des mesures financières viennent d'être prises en faveur
de la restructuration des usines à sucre de la Martinique . Cette
aide de l'Etat, qui ne doit pas oublier les petits planteurs,
reconnaît la nécessité de nos
exportations traditionnelles —
qu'il s'agisse du sucre et du rhum ou de l'ananas et de la
banane — lesquelles exigent une protection sur le marché
national et leur extension au Marché commun.
En ce qui concerne le budget proprement dit du secrétariat
d'Etat chargé des départements d'outre-mer, je suis très sensi-
ble à la préoccupation qu'il manifeste au sujet des jeunes, notam-
ment à la création d'un bureau chargé de la
promotion
de
la jeunesse. Mais cet organisme, de coordination sans doute,
est si peu étoffé que je crains qu'il ne puisse mener effecti-
vement des actions variées en faveur des nombreux jeunes,
surtout en faveur de ceux qui sont actuellement sans emploi.
Bien que le crédit nouveau de 850.000 francs affecté à cette
action vienne en appoint de ceux qui sont consacrés à la forma-
tion professionnelle, à l'enseignement et au fonds d 'action sani-
taire et sociale, je pense que c'est par une organisation d 'en-
semble que les questions complexes concernant la jeunesse des
départements d'outre-mer pourront être abordées, et des solu-
tions progressives trouvées.
Ii faut aussi que les crédits inscrits au titre du bureau des
migratiors continuent à servir, dans une importante mesure, aux
actions de préformation et de formation professionnelles.
Pour l'étude des problèmes de la jeunesse, comme de tous
ceux qui touchent à l'avenir de nos îles, vous trouverez, monsieur
le secrétaire d'Etat, une collaboration prête à se manifester
dans la population de mon département. De cette volonté de
participation dans tous les domaines, l'intérêt suscité par les
études préparatoires du VI' Plan dans les commissions locales
et les groupes de travail est un exemple et un témoignage.
Par ces aspirations et ces travaux, la régionalisation sera
l'aboutissement d'une confiance active et constructive après les
Inévitables difficultés de la départementalisation . Ce ne sera
pas le résultat des actions négatives de ceux qui ont prôné
un destin séparé, une autonomie qui n 'a jamais pu être explicitée
même par un grand congrès annoncé et mort-né aux Antilles,
l'an dernier.
Ainsi la Martinique aborde les transformations régionales
qui se préparent pour la métropole et pour les départements
d'outre-mer, avec l'espoir d'une plus grande efficacité et d 'une
meilleure coordination, sur place, d'une législation française en
progrès.
A l'échelle d 'une île, l'espace martiniquais exige aussi d 'être
aménagé, grâce à la collaboration d'une puissance publique
déconcentrée et d'instances locales ayant pouvoir de décision
pour des actions régionales et intercommunales.
La répartition territoriale des équipements et des vocations
peut être, déjà entreprise grâce à la transformation de notre
réseau routier, encore que celui du littoral nord-ouest attende
toujours une réfection urgente bien que les crédits ne fassent
pas toujours défaut.
On limitera l'exode rural en facilitant l'installation, dans
les communes, d 'artisans, de petites entreprises et d'acti-
vités nouvelles par une action rationnelle, une politique du
logement enfin décentralisée, la mise en place d 'équipements
sociaux tels qu'un institut médico-pédagogique et un établisse-
ment pour les personnes âgées à édifier hors du centre urbain,
la création cle zones artisanales et touristiques également décen-
tralisées, la réalisation, enfin, des conditions d 'une géographie
volontaire, oeuvre de technique, d'imagination et de participa-
tion à laquelle nous convient les grandes transformations de la
vie nationale . (Applaudissements sur les bancs de l'union
des
démocrates pour la République et sur divers autres bancs .)
M. le président. La parole est à M. Helène, dernier orateur
inscrit . (Applaudissements sur les mêmes bancs .)
M. Léopold Helène. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, depuis mon retour au pays natal en 1960, après dix
années d'exercice de la médecine à Paris, j'ai pu constater les
progrès accomplis d'année en année, dans tous les domaines,
grâce à l'action du gouvernement de la V` République.
Aussi je tiens à rendre témoignage de l'évolution économique,
sociale et culturelle du département de la Guadeloupe que j 'ai
l'honneur de représenter dans cette haute Assemblée.
En effet, l'économie, qui repose essentiellement sur la pro•
duction du sucre, de la banane et du rhum, a vu ses perspectives
européennes se réaliser en partie par l'entrée du sucre dans le
Marché commun.
La banane, malgré des vents et des cyclones, et la compétition
mondiale, demeure un élément important de notre économie
grâce au marché métropolitain.
L'effort accompli dans le domaine scolaire et l'action du
secrétaire d'Etat à la jeunesse et aux sports concernant les
lycées, les constructions, les stades et l'implantation d'universités,
contribuent à l'essor culturel et physique de la population. Les
travaux d'infrastructure — routes, aérodromes, ports, adductions
d'eau -- ont favorisé le développement du pays.
L'application des lois sociales, en particulier dans le monde
agricole, apporte la sécurité aux travailleurs et donne un regain
d'intérêt au travail de la terre . En conséquence, la réforme
foncière, qui doit se faire au profit de ceux qui travaillent la
terre, sera orientée vers une agriculture moderne, sociale, s'ins•
pirant des méthodes d'exploitation européennes. Elle contri-
buera à faire disparaître les retards, les injustices, les préjudices
dont sont victimes les hommes et les femmes qui se livrent aux
durs travaux des champs sous le soleil tropical.
L'équipement réalisé en matière de téléphone et de radiotélévi-
sion fait de la Guadeloupe un département orienté vers le
monde moderne sur le plan des télécommunications et des
moyens d 'information.
En définitive, le bilan est positif, mais il ne permet pas de
résoudre les graves problèmes économiques, sociaux, démogra-
phiques de ce département qui souffre des retards considérables
accumulés par les gouvernements irresponsables de la IV' Répit.
blique. Ses caractères essentiels sont ceux d 'un
pays
sous-
développé, avec ses faibles ressources économiques et sa poussée
démographique dite galopante.
A l'heure de la concentration industrielle et de la disparition
de certaines usines, la canne à sucre pose des problèmes. La
reconversion
n'étant pas longuement préparée, cette situation
laisse les travailleurs sans emploi. Il ne faut donc envisager ce
regroupement industriel, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'en
tenant compte d'abord de l'élément social et humain . Il ne doit
se faire que progressivement en reclassant tous ceux qui sont
touchés par ces mesures, alvin d'éviter l'agitation sociale, les
aigreurs, les grincements de dents et la misère. Grâce à la partis

4268
AstiE lltl .ISl: NATIONALE — '.l" SF. .1N :i DL' 9 NOCI?MIIIIIE 1t16$
cipation, tous ceux qui sont concernés par la profession, planteurs,
petits planteurs, ouvriers agricoles, employés, usiniers, doivent
se concerter sur ces mesures, par l'intermédiaire de leurs syn-
dicats et de leurs représentants . Ainsi, désormais, la fixation du
prix de la canne, selon les critères scientifiques — richesse en
saccharine — mais aussi sociaux, ne doit plus être un sujet
d'inquiétude et d'agitation pour le monde agricole.
Pour ce qui est de la banane, le marché métropolitain doit
s'ouvrir plus largement à nos possibilités de production en atten-
dant l'admission de ce produit dans le Marché commun comme
produit national, et une exploitation plus rationnelle de nos
ressources agricoles et d 'élevage.
Compte tenu d'une croissance importante de la population —
10.000 naissances chaque année — notre équipement scolaire est
nettement insuffisant, surtout en ce qui concerne les écoles
maternelles pourtant essentielles pour la formation des enfants
et la préparation de l'avenir de la jeunesse universitaire.
Une politique de création d'écoles maternelles, clans les zones
rurales en particulier, avec transport des élèves, doit être pour
nous un impératif si nous voulons travailler, à partir de la base,
au progrès réel et à l'évolution intellectuelle.
Si les ressources du pays sont actuellement limitées, il importe
que le plan de développement économique tienne compte de
toutes les possibilités du département, notamment celles de la
mer comme la pêche, le tourisme, l'approvisionnement en eau
potable, afin d'industrialiser le pays.
Le développement économique permettra un mieux-être à une
population jeune dont la majorité vit dans des cases, à la merci
des vents et des cyclones, et des maladies telles que la lèpre,
la tuberculose, les parasitoses intestinales.
A ce propos, je dois vous dire, monsieur le secrétaire d'Etat,
qu'une politique du logement social, d'adduction d'eau potable
dans les compagnes, d'égouts, d'assainissement des zones noyées,
d'aide de l'Etat aux infirmes, aux handicapés physiques, sera
bénéfique pour la santé de la population et pour l'hygiène géné•
rate du pays.
Si le budget de 1969 permet la continuité de l'action du
Gouvernement, il faut surtout penser au VI' Plan pour que
l'effort soit plus soutenu, plus hardi, plus important en vue
d'apporter des solutions durables au problème du sous-emploi
que je vais aborder.
Les difficultés de la scolarisation, les classes surchargées,
l'insuffisance des locaux scolaires, le manque de formation pro-
fessionnelle, font qu'arrivent sur le marché du travail des jeunes
sans profession, sans métier, sans perspectives, avec un niveau
intellectuel très bas. Ceux-là sont prêts à contester notre société,
même dans ses fondements les plus solides.
Le sous-emploi chronique — sur 4.000 demandes d 'emploi,
à peine arrive-t-on à en satisfaire le dixième — la non-appli-
cation de certaines lois sociales concernant le chômage font
qu'un grand nombre d'Antillais quittent le département pour
la métropole, où ils ont beaucoup plus de chances de s'intégrer
par le travail dans notre difficile société.
Mais la migration n'est qu'un palliatif tout comme le planning
familial. Nous devons l'aborder en toute franchise, car, pour le
moment, c'est une nécessité humaine.
Les problèmes du logement, de l'emploi, de l'adaptation, de
l'intégration, des centres de formation professionnelle, des
centres d'accueil dans les villes ne sont pas résolus en France,
malgré l'action positive du Bumidom . Aussi faudra-t-il apporter
à l'avenir une aide beaucoup plus substantielle à tous les orga-
nismes qui s'occupent des problèmes des travailleurs antillais
et guyanais pour empêcher que cette migration ne prenne le
visage de l'exil, de l'inadaptation, du départ sans espoir de
retour, de la nostalgie dépressive et d'éviter les déboires, les
catastrophes qui risquent de compromettre une entreprise qui
se veut généreuse et humaine.
II en est de même pour le planning familial . Nous avons
les moyens physiques, chimiques, chirurgicaux pour limiter les
naissances, mais ce dynamisme démographique qualifié de galo-
pant, d'explosif, de menaçant sur le plan local et pour une
économie sous-développée ne peut constituer qu'un bien sur
le plan national . Aussi, avant toute considération économique
et sociale et en attendant que soient appliquées à l'homme des
méthodes contraceptives, le planning familial doit contribuer
à l'épanouissement de la femme et de la famille afin d 'établir
l 'équilibre devant la procréation.
De toute façon, notre objectif est la création d'emplois . Le
développement touristique nous en donne l'occasion . Encore
faut-il au moins que l'industrie touristique puisse intéresser toute
la population, que les Guadeloupéens se sentent concernés et
qu'ils soient appelés à participer à tous les échelons : acqui-
sition de terrains, appel aux capitaux locaux, mise en valeur
et vente des produits du pays, intéressement au capital et
aux bénéfices . Il faut aussi que les Français s'intéressent à leurs
départements lointains . A cet égard, une diminution du coût
des voyages leur permettra de connaître ces îles merveilleuses
et de vivre au pays de l'éternel été . Le développement touris-
tique doit intéresser toutes les couches de la communauté gua-
deloupéenne et appeler la participation de la métropole, qui
doit se faire sentir sur le plan budgétaire et populaire.
Par la radio, la télévision, on doit pouvoir faire connaître
mieux la France des Antilles aux Français . Les programmes de
la radio et de la télévision doivent évoluer et être conçus
pour mieux faire connaître encore aux Antillais la métropole
sur les plans culturel, éducatif, artistique, économique et
social.
Ainsi, l 'interprétation des idées, des conceptions de la cul-
ture, des hommes, se fera d'une manière plus intense et pour le
bien-être spirituel et matériel de notre communauté antillaise.
En résumé, ce qui nous préoccupe, c'est l'avenir de notre éco-
nomie sucrière et bananière, les perspectives de la diversifi-
cation des cultures, de l'industrialisation en fonction de notre
capital touristique, de nos possibilités énergétiques, de notre
position géographique privilégiée et des ressources de la mer.
Ce qui nous préoccupe, c'est notre jeunesse universitaire
qui doit bénéficier avant tout d'une politique de bourses à la
faveur des réformes prévues par la loi d'orientation ; ce sont
nos jeunes sans emploi et sans perspectives qui, par une pré-
formation et une formation professionnelles, doivent parvenir
à s'intégrer dans la nation française et contribuer à l'activité
nationale.
Alors, la migration ne sera plus un problème aux Antilles et
en
-métropole, mais une heureuse ouverture vers la participation
à l'échelle humaine, une expérience bénéfique pour le futur
marché commun du travail, une préfiguration du monde de
demain par l'union de toutes les ethnies travaillant dans la
paix, la liberté, pour le progrès social et le meilleur devenir
de l 'humanité. Car aucun peuple, celui des biens pourvus comme
celui du tiers monde, ne restera isolé dans la prospérité ou
dans la misère.
Au sujet des réformes qui vont avoir lieu, je dirai que nous
sommes pour les grands ensembles mais en tenant compte des
spécificités locales ; nous sommes pour tout ce qui peut per-
mettre une meilleure participation des élites à la gestion des
affaires à tous les niveaux, afin d'associer et de promouvoir
notre jeunesse qui, très tôt, doit se confronter avec les réalités
politiques, économiques de son pays, de la nation et du monde.
Déconcentration, décentralisation, régionalisation pour répon-
dre aux impératifs de l 'avenir; autonomie de l'université, doi-
vent, en définitive, avoir pour objectif principal une intégration
totale de la communauté antillaise au sein de la nation fran-
çaise et cela, sur les plans économique, technique et scienti-
fique.
Je pense que ces réformes ne peuvent avoir lieu que dans un
climat de confiance, de paix, de sécurité et de justice.
Monsieur le secrétaire d'Etat, la France, après les événe-
ments de mai et les élections législatives, et avec l'autorité
du chef de l'Etat, le général de Gaulle, si elle comprend certains
mécontentements, -ue peut tolérer sur son territoire le désordre,
l'anarchie, la subversion, le crime.
C'est pourquoi je veux évoquer ici l'attentat ignoble de Port-
Louis. Des compatriotes, heureux de la victoire du mouvement
gaulliste dans la première circonscription et revenant de l'anse
Bertrand, ont été sauvagement attaqués par une bande de cri-
minels organisés dans la commune du maire communiste
Edwige, candidat suppléant largement battu.
(Interruptions
sur les bancs du groupe communiste .)
Les conséquences de cet acte odieux ? Des femmes, des
jeunes filles, des enfants blessés, lapidés, torturés . Parmi eux,
huit brûlés graves, transportés d'urgence par Air France à
l'hôpital de Perey au Petit-Clamart, où trois d 'entre eux décé-
dèrent assez rapidement, car ils avaient été transformés en
torches vivantes par des engins enflammés, du type cocktail
molotov.
A cette occasion, les dirigeants du parti communiste guade-
loupéen, par des tracts, des meetings, des manifestations et une
propagande mensongère, montrent une telle insolence, une
telle aggressivité que toute la population se trouve indignée
et demande justice.
Le climat de terreur, d 'intimidation, de peur que ces hommes
cherchent à créer
(Nouvelles
interruptions sur les
bancs du
groupe communiste) ne pourra pas influencer l'enquête...
M . Louis Odru. C'est vous qui cherchez à l'influencer !

ASSE\IRl.H-: NATIONALE — 2' SE,. s(:E DU 9 NO\'h:MBUE 19fi8
4269
M. Léopold Helène .
... car nous avons confiance dans les
institutions françaises.
J'appelle tout particulièrement votre attention, monsieur le
secrétaire d'Etat, et je vous demande de prendre toutes les
mesures nécessaires pour que justice soit faite pour que les
criminels et leurs complices soient condamnés, et de faire
respecter, contre vents et marées, l'ordre ainsi que la liberté
d'expression.
Qu'on donne à la justice tous les moyens efficaces d'exercer
son rôle, loin des zones d'influence. Ainsi, ceux qui sont touchés
dans leur coeur et dans leur chair, ces jeunes filles infirmes,
menacées d'un cancer de la peau, vous seront reconnaissants,
ainsi qu'à la France et à la République. Car ils ne veulent
' as que de tels crimes soient de nouveau commis en Guade-
loupe.
Nous entreprendrons dans la paix et la justice, l'oeuvre
exaltante de progrès dans tous les domaines que nous laissent
espérer les réformes sur la participation et la régionalisation.
En dépit des retards de quelques fausses notes, nous som-
mes confiants dans l'avenir, car, pour nous, Antillais, la France
est la seule grande République valable en Europe et dans
le monde.
Et croyez-moi, malgré quelques agitateurs inconscients ou
conscients, tous nous pensons que la Guadeloupe, dont une
grande partie de l'économie est soumise aux caprices des vents,
ne peut envisager son destin sans la mère patrie, la France.
Par ailleurs, trop (le liens historiques, spirituels, sentimen-
taux, charnels nous unissent qui ne peuvent être détruits par
le temps, l'espace, les quelques difficultés économiques et
sociales inhérentes au développement accéléré de toute civili-
sation moderne.
Nous sommes conscients des graves bouleversements qu'a
connus la. France au mois de mai et des difficultés que rencon-
trent tous les ministères, puisqu'ils doivent tenir compte des
impératifs nationaux et de l'intérêt général . Il nous aurait
fallu intervenir dans tous les secteurs de la loi de finances,
pour faire des propositions, signaler les insuffisances.
Après avoir partagé les angoisses de la mère patrie houle
versée, au bord de l'anarchie, de la violence et de la ruine,
nous sommes conscients qu'il faut attendre des lendemains
meilleurs pour jouir d'une prospérité dont les répercussions
se feront sentir, j'en suis convaincu, dans un budget futur
répondant aux besoins réels des départements français d'outre-
mer.
Je terminerai en vous disant, monsieur le secrétaire d'Etat,
qu'il n'existe pas de communauté humaine sans philosophie
de la vie. Les Antilles, sur le plan humain, étant le rendez-
vous de l'Europe, de l'Asie et de l'Afrique, plus qu'aucun
autre peuple nous avons conscience que la communauté multi-
raciale des Antilles françaises préfigure le monde de demain.
Pour qu'elle puisse servir d'exemple aux continents, travail-
lons à son épanouissement dans une réelle justice et dans la
solidarité nationale, dans la paix, la fraternité, la liberté, en
donnant le meilleur de nous-mêmes . (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre chargé des départements et territoires
d'outre-mer.
M. Michel Inchauspé,
secrétaire d'Etat
auprès du
Premier
ministre, chargé des départements et territoires d'outre-mer.
Mesdames, messieurs, je répondrai tout d'abord aux questions
relatives au tourisme évoquées par MM . de Rocca Serra, Sablé,
Renouard, Sellé, ^-.amille Petit, Rivierez, le docteur Helène et
Sers.
Tous m'ont semblé très inquiets quant aux moyens d'action de
la mission interministérielle qui a été créée par décret.
Je leur signale qu 'en dehors des crédits prévus au budget des
charges communes pour cette mission, des crédits sont également
inscrits au F. I. D. O. M. et qu'en 1969, dix millions de francs
seront consacrés à ces opérations touristiques, aussi bien en
Martinique et en Guadeloupe qu 'à la Réunion.
Ces crédits, dont le total est important, sont déjà affectés à
la création d'infrastructures
d'approche et d'équipements de
loisirs tels que golfs, ports de plaisance, etc.
Outre les crédits du F. I. D. O . M., le décret portant création
de cette mission interministérielle a prévu qu'elle serait financée,
non pas par le budget de mon département, mais par le budget
des charges communes . -
Il est difficile de prévoir des affectations immédiates des
crédits inscrits aux charges communes qui resteront à la dispo-
sition du Gouvernement.
A l'heure actuelle, il s'agit de voir de quelle manière cette
mission interministérielle peut jouer, si la structure qui avait
été prévue initialement, fondée sur trois échelons : un échelon
à Paris, un second aux Antilles et un troisième sur le territoire
américain — doit être revue et avant de fournir à cette mission
les moyens de financement afin d'éviter précisément les erreurs
que les divers orateurs ont signalées. Les dispositions à prendre
doivent permettre un démarrage important du tourisme dans
l'ensemble des départements d'outre-mer, et notamment en Gua-
deloupe et en Martinique.
Mes services sont en train d'étudier une nouvelle orientation
du tourisme dans les Antilles qui, à mon avis, a été jusqu'à
présent trop envisagé sous l'angle d'un tourisme purement
américain.
Cette politique a exigé des investissements très importants.
Ceux qui se sont rendus sur place savent que le prix des cham-
bres est très élevé . Il faudrait donc s'orienter vers le développe-
ment d'un tourime européen.
Il est manifeste que de nombreux jeunes cadres prennent des
vacances en hiver parce qu'ils aiment pratiquer le ski, mais ils
cherchent aussi le soleil et, comme le disait le docteur Helène,
vers « ce pays de l'éternel été
e, pourquoi les Français et les
Européens ne partiraient-ils pas ?
Mais alors se pose le problème des liaisons aériennes dont la
cherté motive les appréhensions des orateurs qui m'ont interrogé
sur ce point, s'agissant de créer un tourisme familial, et même
populaire, dans les Antilles.
C'est là le serpent de mer qui réapparaît à intervalles régu-
liers rue Oudinot depuis des décennies . Tous mes prédécesseurs
l'ont connu.
Par l'intermédiaire de M. Galichon et M . Marion nous avons
déjà pris avec Air France de nombreux contacts qui nous font
supposer que nous obtiendrons une modification de la politique
de cette compagnie aérienne à ce sujet. J'ai pris, dans mon
cabinet, un membre de l'aviation civile, ce qui prouve l'impor-
tance que nous attachons au tourisme dans les départements
d'outre-mer.
C'est aussi une question de liaison de la mère patrie avec
ses enfants. La mère ayant toujours le désir de vivre à côté de
ses enfants ou de se rapprocher d'eux, il faut absolument trouver
une solution. C'est cette solution que recherche un groupe de
travail comprenant des fonctionnaires de mes services et des
représentants d'Air France et de l'aviation civile. En cela nous
n'innovons pas, puisque d'autres pays ont résolu le problème,
non pas seulement les plus riches, comme les Etats-Unis pour
Porto Rico et Honolulu, mais aussi de moins riches ou même
des pays pauvres comme le Portugal pour Madère et l'Angola.
Il existe même entre le Portugal et le Brésil ce qu'on appelle
la a ligne du sang e. De son côté, la Grande-Bretagne l'a résolu
pour Gibraltar.
Ce que d'autres pays ont réussi, il n'y a pas de raison pour
que la France ne le réussise pas elle aussi. (Applaudissements.)
Tous les orateurs m'ont parlé de l'industrie sucrière . Je dirai
à ce sujet qu'il est difficile de faire deux choses à la fois.
On ne peut en même temps vouloir restructurer l'industrie
sucrière et entreprendre le remodelage des plantations.
Non seulement nous avons fini par mettre sur pied un projet
de restructuration de l'industrie sucrière, mats nous en avons
trouvé les moyens financiers . Le problème se pose à la Marti-
nique où la production du sucre est tombée de 90 .000 à
37.000 tonnes. Il y est donc devenu difficile d'alimenter un
nortibre d'usines aussi important qu'autrefois. Nous avons obtenu
des industriels intéressés qu'ils acceptent de se regrouper . Cette
opération de regroupement qui touche déjà cinq usines est en
cours, bien que, au dernier moment, certaines réticences se
soient manifestées. Mais il n'est pas question — je le dis ici
solennellement — d'accorder une aide financière à des gens
qui ne s'associeraient pas à cette politique de restructuration
de l'industrie sucrière . Cette première étape franchie — et elle
peut l'être très rapidement — il faudra mettre en route le plan
de relance des plantations de canne. A ce sujet je peux vous
dire que les moyens en subvention existent. Le problème qui
se pose est celui des prêts aux planteurs.
Le crédit agricole -a accepté d'envisager sa participation à
cette opération .
Mais les garanties
demandées par
le crédit
agricole n'ont pu être assurées, car la formule adoptée est celle
du type association et la caution solidaire est difficile à obtenir
de la part de personnes qui se regroupent selon un plan
d'ensemble .

4270
AISE\litl .l?I? N.\ 'I .11-- 2' SF' .\Nu :I: I11
9 NfVI?\MIIIIE
1968
Mais nous arriverons progressivement à résoudre ce problème
qui est beaucoup plus un problème de structure juridique qu'un
problème financier.
Pour les usines Gardel et Sainte-Marthe à la Guadeloupe, a été
envisagée une formule du type Sosumag utilisée à Marie-Galante,
c'est-à-dire : prise en charge de la propriété des terres par le
département et création d'une société, ou extension de la
Sosumag, pour la gestion de cette usine. Pour le moment, je
ne peux pas en dire davantage puisque les pourparlers sont en
cours. J'espère que mes services, en liaison avec le conseil
général et le préfet de la Guadeloupe, trouveront une solution
qui intéressera le tiers des planteurs de la Guadeloupe.
Pour le rhum je peux vous signaler une augmentation de la
consommation en métropole. J'ai donné des ordres à nies services
pour que le déblocage des tranches prévues soit accéléré.
Ce qui est en cause, ce n'est pas tellement la production du
rhum que la sauvegarde de la qualité, car on fabrique ailleurs
du rhum de consommation même avec de l'alcool cle pomme
de terre, et le contrôle de la qualité est parfois difficile . Lors
de notre prochain voyage aux Antilles, nous organiserons
des journées économiques sur place, car, à Paris . les chefs de
service se rendent beaucoup moins compte des réalités locales.
M. Feuillard m'a parlé des prismes d'équipement qui n'ont pas
permis de suffisamment encourager les investissements clans les
départements d'outre-nier . Mais il ne faut pas sous-estimer
l'importance de ces primes puisqu'elles peuvent s'élever à
30 p. 100 du coût de l'installation, et surtout la loi a prévu
des exonérations fiscales, en particulier l'exonération des
bénéfices, qui peut se prolonger jusqu'à huit ans, ce qui n'existe
pas en métropole. En fait, cette exonération fiscale est rare-
ment appliquée pendant huit ans, elle ne dépasse pas quatre ou
cinq ans. La solution pourrait être trouvée dans la déconcentra-
tion, en donnant aux préfets le pouvoir de décider suivant les
cas, sur place, sans en référer aux services financiers de la
capitale.
M. Vendroux, parlant au nom de M. Fontaine, a dit que le
budget d'assistance des départements d'outre-mer qui pratique-
ment est reconduit ne varietur chaque année doit être repensé.
En effet, jusqu'à présent on a fait beaucoup cle social ; il fau-
drait penser un peu à faire plus d'économique . Et si, parfois, on
reproche à certains d'avoir une mentalité d'assistés, ce n'est
peut-être pas leur faute, c'est qu'on les a orientés vers des
directions qui doivent être revisées.
M. Sablé a évoqué l'incidence du projet de loi concernant
les loyers des locaux d'habitation dans les départements
d'outre-mer.
Ce projet de loi est assez ancien . Nous avions demandé à
M. le garde des sceaux qu'une enquête soit menée auprès des
parquets, sur l'incidence réelle de la libération de ces loyers
dus par des occupants entrés dans les lieux avant le 31 décembre
1948. Nous lui avons également demandé cle nous faire connaitre
le nombre d'instances en fixation judiciaire des loyers intro-
duites du 1" juillet 1966 au 30 juin 1967 pour en déterminer les
conséquences possibles, et le nombre de demandes en expulsion
introduites depuis le 1" juillet 1967.
Cette enquête est terminée et un groupe de travail intermi-
nistériel s'est réuni pour mettre au point un texte de projet
de loi sur les loyers des logements en question,
Je ne peux pas préjuger les décisions qui seront prises par ce
groupe de travail, mais il semble qu'il soit. partisan d'un système
très souple de fixation des loyers, retenant pour ceux-ci le
critère de rentabilité et prévoyant le maintien dans les lieux
des intéressés.
La démographie et les migrations posent un problème beau-
coup plus important et très grave auquel est lié l'activité de
ce que, dans notre jargon ministériel, nous appelons le
Bumidom. Dès mon arrivée au ministère, je me suis essentielle-
ment préoccupé des conditions d'accueil et d'adaptation des
originaires des départements d'outre-mer en métropole.
J'ai fait procéder à une enquête importante par deux orga-
nismes spécialisés, donc étrangers à mes services, et, bien sûr,
aux dirigeants actuels du Bumidom.
Le
rapport
sur cette enquête venant seulement de m'être
remis, je ne peux vous en fournir le détail . Mais je puis vous
en donner dès à présent quelques éléments . Tout d'abord, il y a
deux grandes catégories de migrants : ceux qui sont venus
s'établir spontanément en métropole — c'est la migration volon-
taire, intéressant environ 90.000 personnes, pour laquelle le
Bumidom n'intervient pas — et ceux qui y sont venus dans
le cadre d'une migration facilitée par le Bumidom, au titre de
la
promotion
sociale .
Ce mouvement, est
relativement lent,
concerne environ 30.000 personnes qui ont demandé et obtenu
l'aide du Bumidom .
Voici les conclusions de l'enquête :
D'abord la migration a permis de réduire de plus d'un quart
l'accroissement démographique naturel des départements d'outre-
mer. La plus grande partie des travailleurs et des travailleuses'
immigrés par l 'intermédiaire du Bumidom ont reçu une forma-
tion professionnelle, et ont donc ainsi bénéficié d'une promotion
sociale. Sur le plan des revenus — et ceci est très important --
13,8 p. 100 des travailleurs et des travailleuses perçoivent moins
de cinq cents francs par mois — ce groupe comprend essentiel-
lement les employés cle maison et les travailleurs qui prennent
leurs repas chez l'employeur — 50 p. 100 gagnent entre 500
et 1.000 francs par mois . 18 p. 100 reçoivent entre 1 .000 et
1.500 francs, 13 p. 100 entre 1.500 et 2.000 francs et 4,2 p. 100
plus de 2.000 francs.
Entrant dans plus de détails, je puis dire que 13 p . 100 de
cos travailleurs possèdent une automobile, 25 p . 100 un poste
de télévision, 24 p. 100 un réfrigérateur et 48 p . 100 désirent
acquérir un appartement en métropole.
Les plus grandes difficultés paraissent dace au logement . Les
migrants sont généralement moins bien logés que les métro-
politains et 5 à 6 p. 100 d'entre eux sont très mal logés, mais
il convient de noter que ce ne sont pratiquement jamais des
migrants venus par l'intermédiaire du Bumidom . Il s 'agit le
plus souvent de Réunionnais ou d'Antillais venus spontanément
s'établir dans la région parisienne.
De toute manière, un effort important va être fait dans ce
domaine.
En ce qui concerne plus particulièrement le travail, on peut
dire que tous les Réunionnais et les Antillais venus en métropole
par l'intermédiaire du Bumidom ont une spécialisation profes-
sionnelle. De ce fait, on ne compte pas parmi eux plus de
1 p. 100 de chômeurs. Tout travailleur sans emploi est reclassé
clans les quatre ou cinq jours en moyenne . Ils sont aidés même
pendant le temps où ils sont sans emploi.
La situation n'est, certes, pas la même en ce qui concerne
les migrants spontanés qui sont mal connus ou inconnus 3u
Bumidom et qui, souvent, n'ont pas de spécialisation.
M. Lacavé propose une solution qui consisterait à affecter les
sommes destinées au Bumidom à des investissements locaux.
L'idée, a priori, parait intéressante . Mais, la création d'emplois
ne pose pas un problème financier. Que ce soit en métropole
ou dans les départements d'outre-mer, il faut trouver ce qu'on
appelle des « clients s, c'est-à-dire des chefs d'entreprise qui
veuillent faire quelque chose.
Si vous connaissez des « clients s, c'est-à-dire des industriels
qui veulent s'installer dans les départements d'outre-mer pour y
créer des emplois, je vous garantis que les problèmes financiers
seront résolus. Mais il faut d'abord avoir la volonté de s'établir,
et l'argent ne crée pas automatiquement les emplois . Nous le
constatons d'ailleurs en métropole quand il s'agit de procéder
à des opérations importantes de reconversion.
Je puis également vous dire, monsieur Lacavé, que nous allons,
dans les environs de Capesterre, tenter une première expérience
d'installation industrielle dans le cadre du collège technique
de Petit-Bourg. Evidemment, il s'agira d'abord d'un centre de
formation industrielle, qui créera des emplois dans une activité
entièrement indépendante des produits de base des Antilles.
Ainsi, pour la première fois, une unité originale verra le jour,
et j'espère que cette formule se développera.
M. Renouant et M. Rivierez ont soulevé le problème de la
bauxite de Kaw, en Guyane.
Ce que je puis dire, c'est qu'un projet de mise en exploitation
du gisement cle Kaw a été élaboré, en association entre un impor-
tant groupe américain et une société française qui, s'agissant de
bauxite, ne peut être que Péchiney.
M. le ministre de l'industrie et moi-même nous avons approuvé
un protocole d'accord qui a été passé entre les promoteurs du
projet et le bureau de recherches géologiques et minières, titu-
laire de la concession du gisement de Kaw.
Cette affaire avait été retardée du fait qu'il y avait des
possibilités d'entente avec le Vénézuéla.
Sur le plan technique, le projet prévoit le transport du minerai
extrait vers l'usine d'alumine du Surinam, cependant que l'indus-
trie française se réserverait 25 p . 100 de la production.
Il est permis d'espérer que la mise en valeur du gisement de
Kaw deviendra une réalité et qu'il en résultera une augmen-
tation appréciable du revenu global de la Guyane française.
M. Vendroux, au nom de M. Fontaine, m'a interrogé sur la
section d'orientation du F. E. O. G. A.

ASSE1IIILEE
NATIONALE — 2° SEA\CI: DU 9 NOVEMBRE Re;
4271
Le F. E. G. O. G. A. a deux objets : l'orientation et la garantie
des prix agricoles. Pour le moment, il n'est intervenu dans les
départements d'outre-mer que pour la garantie des prix agricoles.
Le problème de l'extension de la section d'orientation reste posé,
mais les services du quai Branly s'en préoccupent.
M. Odru et M. Lacavé sont intervenus au sujet d'un personnel
hospitalier qui aurait été licencié . J'ai fait procéder à une
enquête rapide. Je puis dire, quitte à compléter par la suite
mon information, qu'il est indéniable qu'aucun licenciement n'est
intervenu pour cause de compression d'emplois.
Comme le font la plupart des entreprises, certains hôpitaux ont
engagé du personnel temporaire pour remplacer le personnel
parti en vacances . Engagés temporairement, ces agents ont donc
dû cesser leur travail à l'expiration normale de la durée de
leur engagement. Toutefois, l'assistance publique a décidé de
conserver le personnel temporaire valable . Un tiers de ces agents
ont ainsi été réengagés dans d'autres hôpitaux . Un deuxième
contingent sera repris, en janvier 1969, dans d'autres centres
hospitaliers.
Aucun des candidats présentés par le Bumidom n'a été licencié
dans le cadre de cette opération.
En cas de licenciement pour faute de service, la société
d'Etat assure le reclassement immédiat de l'employé qui a été
remercié.
Il s'agit donc là d'informations précises, que je suis heureux
de pouvoir vous fournir.
M. Louis Odru . Voulez-vous me permettre de vous interrompre,
monsieur le secrétaire d'Etat ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer . Volontiers.
M . le président. La parole est à M. Odru, avec l'autorisation
de l'orateur.
M. Louis Odru. Monsieur le secrétaire d'Etat, les informations
que nous possédons et qui émanent des organisations syndicales
ne concordent pas entièrement avec les vôtres.
Parmi les agents qui ont été licenciés par l'Assistance publique,
certains comptaient plus de trois ans d'ancienneté dans les
hôpitaux, d'autres deux ans, d'autres un an.
Les conditions dans lesquelles ces agents ont été licenciés
sont considérées comme abusives par les organisations syndi-
cales, qui affirment que la procédure a été irrégulière.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je vous sais gré d'avoir eu la
courtoisie de me répondre. Mais il s'agit là d'un problème très
grave, et je souhaiterais que vous meniez une enquête plus
approfondie, en consultant notamment les organisations syndi-
cales.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer . Je ie répète, le
Bumidom n'a été saisi d'aucune réclamation à cet égard . Si
vraiment près de 300 personnes avaient été remerciées dans les
conditions que vous dites, nous l'aurions su.
Si vous avez des noms, des précisions ...
M. Louis Odru . J 'en ai, monsieur le ministre, et je puis vous
les fournir immédiatement.
M. le président .
Je vous demande, messieurs, de ne pas
engager de dialogue sans l'autorisation du président.
M. le secrétaire d'État auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer .
Je demande à
M. Odru de m'envoyer les renseignements qu'il détient. Mes
services les vérifieront.
Si M. Césaire était présent, je lui répondrais certainement
moins bien que ne l'a fait M . Rivierez. Ce que je puis dire,
c'est que le tableau très pessimiste qu'il a brossé sur la situa-
tion aux Antilles n 'est pas vraisemblable. J'aurais aimé engager
un dialogue avec lui à ce sujet.
Mais puisque M. Césaire estime que la métropole n 'a pas
consenti un effort suffisant en faveur des départements d'outre-
mer, reportons-nous aux chiffres.
La progression des transferts publics réalisés aux Antilles ces
quatre dernières
années a été la
suivante : 682 millions de
francs en 1963, 882 millions en 1964, 953 millions en 1965,
1.127 millions en 1966, 1 .320 millions en 1967.
Ainsi, l'effort de la métropole a été au moins égal, sinon supé-
rieur, à celui qui est consenti à l'heure actuelle dans la moyenne
des départements métropolitains .
Je n'insisterai pas maintenant sur les problèmes de la régiona-
lisation, sauf pour dire que la suggestion faite par M . Césaire
de créer une grande région n'est pas très démocratique . La
consultation étant engagée, c'est aux conseils généraux, aux
chambres de commerce, aux comités d'expansion économique
qu'il appartient de dire ce que désirent les Antilles à ce sujet.
Par la même occasion, je répondrai à M . Feuillard que le
conseil général dont il est l'un des éminents représentants a
été également consulté . Il aura donc l'occasion d'en débattre.
On peut employer n'importe quelle formule . L'essentiel, c'est
de réaliser la consultation.
Je vais maintenant préciser à l'intention de M. Cerneau ce
qui est prévu en ce qui concerne la régionalisation . J'ai l'impres-
sion qu'il n'a pas très bien saisi ce que j'ai voulu dire dans
mon exposé introductif et, surtout, ce que mes services sont en
train de réaliser.
M. Marcel Cerneau . J'espère avoir mal compris !
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer . Ce dont nous nous
préoccupons, c'est, revenant sur les décisions prises en 1964,
d'installer avant la fin de l'année des commissions de développe-
ment économique régional. C'est absolument nécessaire car,
dans le cadre des mesures prises dans la métropole, les coin-
missions de développement ont été considérées comme des
organes de centralisation de toutes les consultations : conseil
général, chambre de commerce, comité d'expansion économique,
chambre de métiers. Ce premier palier est nécessaire. Mais
je puis assurer, aussi bien à M . Cerneau qu'a l 'ensemble des
parlementaires d'outre-mer, que les mesures de régionalisation
seront appliquées en même temps dans les départements d'outre-
mer et dans la métropole. (Vifs applaudissements.)
Je ne prends pas cet engagement à la légère . Les contacts
que nous avons pris avec M. Guichard et avec M. Jeanneney
ont déterminé ma position, qui est sans réserve.
M . Marcel Cerneau . Voulez-vous me permettre de vous inter-
rompre, monsieur le secrétaire d'Etat ?
M. ie secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer. Je vous en prie.
M. le président. La parole est à M. Cerneau, avec l'autorisation
de l'orateur.
M . Marcel Cerneau . J'avais compris que vous aviez l'intention
d'appliquer dans les départements d 'outre-mer la formule actuelle
des Coder et que vous attendriez de voir comment fonctionnerait
le système de régionalisation envisagé pour la métropole avant
de l'étendre dans nos départements.
Vous venez de dire que la réforme régionale, nouvelle for-
mule, sera appliquée en même temps en France métropolitaine
et dans les départements d 'outre-mer. J'ai donc satisfaction et je
vous en remercie.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer . Il se peut que la
formulation de mon exposé prêtait à confusion . De toute
manière, il était dans mon intention de préciser ma pensée en
répondant aux orateurs.
Je dirai maintenant à M. Feuillard que le problème des
enfants recueillis et non reconnus n 'est pas ignoré de mes
services, car il est évoqué chaque année devant l'Assemblée.
En 1968, une priorité a été accordée aux allocations familiales
agricoles . L'importance de la dépense est telle qu'on comprendra
que nous ne puissions tout faire en même temps . C 'est pourquoi le
problème des enfants recueillis et non reconnus reste posé.
Mais nous nous en préoccupons et j'espère que nous arriverons
à le résoudre dans le sens d'un alignement complet sur le
régime de la métropole.
M. Feuillard et M . Helène ont parlé de la banane. J'ai reçu
nombre de représentants non seulement.des planteurs, mais aussi
de toutes les professions intéressées par le commerce et la
production de la banane. Il est convenu qu 'au cours du voyage
que nous ferons là-bas nous organiserons une journée écono-
mique de la banane, avec les chefs des services parisiens inté-
ressés.
C'est un problème évidemment très complexe . Car une aug-
mentation de prix ne suffirait pas pour résoudre toutes
les
questions. Il n'en est pas moins choquant que la banane soit
payée 30 centimes le kilo au départ de culture et qu'elle soit
vendue 2 francs 20 au consommateur métropolitain .

4272
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 9 NOVEJIR1IE 1968
Il doit être possible de revoir tout le circuit du marché-de la
banane. Mais, parallèlement, nous examinerons sur place les
mesures propres à améliorer le rendement et à réduire l'écart
entre les prix.
M. Gaston Feuillard. Monsieur le secrétaire d'Etat, me per-
mettez-vous de vous interompre ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer. -Volontiers.
M. le président. La parole est à M. Feuillard, avec l'autorisation
de M . le secrétaire d'Etat.
M. Gaston Feuillard . La distorsion constatée entre le prix à la
production et le prix de vente au détail est inadmissible . Des
intermédiaires doivent être supprimés et les autres contrôlés.
sors des journées économiques que vous avez l'intention de
: aux Antilles, notamment à la Guadeloupe, je vous deman-
derai d'étudier non seulement le problème de la banane, mais
aussi celui du sucre et du rhum.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer. Je tiendrai compte
de votre suggestion, monsieur Feuillard.
Je précise également à votre intention que le - coût des
allocations familiales agricoles atteindra l'année prochaine, en
exécution du projet de loi qui va être déposé incessamment, cent
millions de francs.
L'extension du bénéfice des allocations familiales aux travail-
leurs indépendants se fera par étapes progressives . Je m'en
préoccupe avec mes services.
J'ai déjà traité le problème des liaisons aériennes, mais je
remercie M . Sers des précisions qu'il a données à ce sujet et de
s'être livré à un examen très complet de l'aide importante appor-
tée par le Gouvernement à la Réunion. J'espère que l 'effort sera
poursuivi.
La pêche industrielle du thon pose un problème local . On
voudrait réserver aux pêcheurs locaux l'environnement de la
côte réunionnaise. Des études sont en cours et elles aboutiront
rapidement.
Les remarques faites par M. Vivien sur l'O . R. T. F. me comblent
d'aise car, au cours de mon voyage à Tahiti et en Nouvelle-
Calédonie, je me suis rendu compte de l'importance de la
radio et de la télévision dans ces territoires, d'autant que la
scolarisation n'y est peut-être pas encore ce qu'elle devrait être
et que la plupart des moyens d'information sont oraux ou
visuels.
Je voudrais en passant souligner la valeur de tous les agents
de l'O.R.T.F. dans ces régions. Je me suis rendu compte
de leurs qualités et des efforts qu'ils fournissent, et je vous
assure qu'ils ont rien à envier à leurs collègues de la
métropole.
Je serais heureux que M. Robert-André Vivien m 'aide à
obtenir des crédits supplémentaires afin de pouvoir étendre
la télévision à Tahiti, en Nouvelle-Calédonie, où le problème
reste entier, aux Comores, le seul territoire français où il n'y
ait pas de télévision, à la Réunion et dans l'ensemble des terri-
toires français.
J'ajoute qu'une étude est en cours en vue d'obtenir de
1'O. R. T. F. que la télévision métropolitaine diffuse, un jour par
semaine, pendant un temps évidemment limité, des informations
sur les départements et les territoires d 'outre-mer.
Jusqu'à présent on a diffusé, de façon valable mais coûteuse,
des magazines spécialisés sur l'outre-mer. Ce qu'il faudrait, et
les métropolitains ne demanderaient pas mieux, c'est une véri-
table information. Il ne faudrait pas qu 'on parle seulement des
territoires ou des départements d'outre-mer
pour évoquer
des
crimes, des événements extraordinaires, des
explosions ou des
rébellions. On devrait en parler simplement comme on parle des
départements métropolitains.
J'ai pris des contacts à ce sujet avec plusieurs personnalités
de l'O. R. T. F. et nous envisageons un début d'exécution . Ce
qui se passe outre-mer est aussi intéressant que ce qui se
passe en métropole. Par la même occasion, les postes des terri-
toires et des départements d'outre-mer seraient alimentés plus
régulièrement et mieux informés de ce qui se passe en France.
L'important
est que la liaison soit véritable et régulière.
Les responsables de l'O . R. T. F. dans les départements d'outre-
mer sont prêts à assurer un tel service . Ils se plaignent d'ail-
leurs qu'on ne passe pas en métropole les bandes qu'ils
envoient.
Je remercie M. Rivierez des paroles qu'il a bien voulu pro-
noncer à mon égard.
Le rôle du secrétaire d'Etat qui arrive dans son nouveau
poste peut être — je m'en excuse auprès des services —
de repenser les problèmes. Après avoir examiné tous les cha-
pitres de notre budget et tous les secteurs de notre activité, nous
allons nous efforcer d'obtenir de meilleurs résultats qui tiennent
compte davantage de la réalité.
Pour la jeunesse, nous envisageons — en en laissant l'initia-
tive aux communes — une formule progr ..ssive de formation
civique. Si cette idée, qui pourrait faire l'objet d'une simple
instruction ministérielle, se réalisait, nous ferions pour une
fois oeuvre de département pilote. On a toujours dit que les
départements d'outre-mer devraient être des départements
pilotes. Eh bien ! cette instruction ministérielle aux préfets
et aux communes pourrait réaliser ce voeu et constituer le
point de départ d'une participation des moins de vingt ans
aux activités municipales. J'attendrai pour vous donner de plus
amples précisions que le projet soit mieux élaboré.
A M. Camille Petit et au docteur Helène je réponds que
l 'application de la T . V. A. aux départements d'outre-mer a
été reportée pour une année. Le problème sera donc à réexa-
miner pour les exercices ultérieurs.
M. Hélène a suggéré que l'on fasse mieux connaître « les
pays de l'éternel été >. Cette expression nie paraît mériter
d'être retenue. Nous avons décidé d'installer à l'intérieur des
bâtiments du ministère, mais donnant directement sur le bou-
levard des Invalides, un bureau d'information que nous avons
appelé peut-être un peu pompeusement « Maison de la France
des îles ». La dénomination « Maison des pays de l'éternel été »
serait peut-être plus heureuse . La création de cette maison
est indispensàble si nous voulons que les Parisiens et les
métropoiltains connaissent mieux ces régions.
Je crois avoir répondu à peu près à toutes les questions qui
m'ont été posées. Je reste bien entendu à la disposition de
l'Assemblée si elle désire des explications complémentaires.
M. Marcel Cer,-.eau . Monsieur le secrétaire d'Etat, je me per-
mets de vous rappeler la question que je vous ai posée concer-
nant l'ouverture d'un large débat.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer. Excusez-moi.
Je
puis vous dire que je ne suis
pas opposé à un large
débat ;
encore faut-il que j'obtienne l'accord du Premier ministre . Mais
déjà les quatre heures de discussion que
nous venons d 'as oir
aujourd'hui ne sont-elles pas un véritable débat sur les dépar-
tements d'outre-mer ?
M. Marcel Cerneau . Oh ! Pas avec des temps de parole
de
quelques minutes à peine.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer .
L'idée d 'un large
débat me sourit . Sous réserve de l'accord de M. le Premier
ministre, je suis à la disposition de l'Assemblée.
M. le président . J'appelle maintenant les crédits des services
du Premier ministre (section IV. — Départements d'outre-mer).
Personne ne demande la parole ? . ..
Je 'nets aux voix le titre III de l'état B concernant les services
du Premier ministre (section IV . — Départements d'outre-mer),
au chiffre de 2.410.049 francs.
M. Louis Odru. Le groupe communiste votre contre l'ensemble
de ces crédits.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix le titre IV de l'état
B
concernant les services du Premier ministre (section IV. —
Départements d'outre-mer), au' chiffre de 2 .420.000 francs.
(Ce titre, mis aux voix, est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant les services du Premier ministre (section IV . — Dépar-
tements d'outre-mer), les autorisations de programme au chiffre
de 750.000 F.
(Les autorisations de programme, mises aux voix, sont adop-
tées.)
M. le président . Je mets aux voix, pour le titre V de l'état C
concernant les services du Premier ministre (IV . — Départements
d'outre-mer), les crédits de paiement au chiffre de 750.000 francs.
(Les crédits de paiement, mis aux voix, sont adoptés.)

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 9 NOVEMBRE 1968
4273
M. le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l'état C
concernant les services du Premier ministre (IV. — Départements
d'outre-mer), les autorisations de programme au chiffre de
164.200.000 francs.
(Les autorisations de programme, mises aux voix, sont adop-
tées .)
M . le président. Je mets aux voix, pour le titre VI de l 'état C
concernant les services du Premier ministre (IV. — Départements
d 'outre-mer), les crédits de paiement au chiffre de
102.400.000 francs.
(Les crédits de paierner , mis aux voix, sont adoptés .)
[Article 73 .]
M. le président. t Art. 73. — La date du 31 décembre 1970
est substituée à celle du 31 décembre 1968 prévue .par l'arti-
cle 83 de la loi n° 63-156 du 23 février 1963 (loi de finances
pour 1963) . »
La parole est à M. Rivierez, inscrit sur l'article.
M. Hector Rivierez. Je désire simplement signaler à ceux qui
ne le savent peut-être pas que la taxe spéciale prévue à
l'article 73 n'a rien à voir avec la T. V. A.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'Etat, d'avoir reporté
l'application de cette taxe au 1" janvier 1971. Mais ce rendez-
vous, je ne peux pas l 'accepter car je ne sais pas dans quelles
condition.. économiques sera La Guyane à cette date. Quoi qu'il
en soit, je vous remercie d'avoir bien voulu, dès à présent,
décider le report à deux ans de l'institution de cette taxe.
M. le p: rident. Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix l'article 73.
(L'article 73, mis aux voix, est adopté.)
[Après l'article 73 .]
M. I. président. J'appelle maintenant l'amendement n° 114,
présenté par M . de Grailly et M . Sablé, au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République, qui avait été réservé, à la
demande du Gouvernement, lors de l'examen des crédits des
territoires d'outre-mer. Cet amendement est ainsi rédigé :
« Après l'article 73, insérer le nouvel article suivant :
e Le Gouvernement présentera chaque année, à l'appui des
projets de loi de finances, un état récapitulatif de l'effort bud-
gétaire et financier consacré aux départements et aux territoires
d'outre-mer. Cet état fera l'objet de deux documents distincts
respectivement annexés au fascicule des départements d'outre-
mer et à celui des territoires d'outre-mer. s
Je suis également saisi d'un sous-amendement n° 126, présenté
par le Gouvernement, qui tend, dans le texte de l'amende-
ment n° 114, à remplacer les mots : «respectivement annexés
au fascicule des départements d'outre-mer et à celui des terri-
toires d'outre-mer s,
par les mots : «qui seront fournis en
temps voulu pour la discussion budgétaires.
La parole est à M . Sablé, pour défendre l'amendement n° 114.
M. Victor Sablé . L'amendement
que nous déposons,
M. de
Grailly et moi-même, et dont la recevabilité n'est pas contestée,
tend à répondre à un besoin qui avait été ressenti depuis déjà
plusieurs exercices budgétaires.
Je ne peux mieux faire que de rappeler les propos de
M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, lors de la séance du 19 octobre 1967:
« Votre commission souhaiterait donc qu'à partir de 1969
un document soit établi chaque année pour lui permettre de
mieux apprécier le montant global de l'effort métropolitain,
et de connaître l'échéancier des paiements . Ce document repré-
senterait, non seulement les dépenses en capital mais aussi
les dépenses de fonctionnement. . . »
Le 2 novembre, la commission des finances par la voix de
son
rapporteur réitérait ses observations.
Aujourd'hui
la commission des lois,
qui avait
d'ailleurs
exprimé simultanément la même préoccupation, vous demande
de passer des intentions aux
actes, et de décider qu'à partir
de la prochaine discussion budgétaire un tel document sera
mis à la disposition du Parlement pour lui permettre d'exercer
ses attributions essentielles de contrôle .
Il s'agit, en somme, de la présentation de deux états annexes,
bien distincts, puisque annexés respectivement à chacun des
fascicules budgétaires concernant les départements d'outre-mer
et les territoires d'outre-mer.
La pratique de tels états annexés n'est d'ailleurs pas nouvelle
puisque l'article 48 de la loi de finances pour 1963 relatif aux
crédits de la coopération en offre depuis plusieurs années un
bon exemnie.
Cet article est ainsi rédigé : «Le Gouvernement présentera
chaque année à l'appui des projets de loi de finances un docu-
ment annexe récapitulant l'ensemble de l'effort accompli par
le budget national en faveur de la coopération avec les Etats
et territoires en voie de développement .»
Cet exemple n'est pas isolé et la présentation que nous deman-
dons se retrouve dans certains budgets, notamment dans celui de
l'intérieur et des rapatriés . En effet, dans le fascicule budgétaire
correspondant, on trouve, à la page 124, un état récapitulatif
des crédits prévus au titre de la protection civile en application
de l'article 88 de la loi du 21 décembre 1967 portant loi de
finances pour 1968.
Je n'entends pas, mesdames, messieurs, multiplier les exemples,
mais je voudrais en citer un autre : dans le fascicule budgé-
taire des affaires sociales, à la page 104, on trouve une récapi-
tulation des crédits consacrés, pour l'année à venir, à chaque
région et, cette fois, y compris les départements d 'outre-mer.
Ces exemples montrent que c'est l'ensemble des crédits de
chaque ministère — dépenses de fonctionnement et dépenses
en capital — ainsi que le demandait l'an dernier la commission
des finances, qui doivent apparaître, même s'ils ne figurent,
comme d'ailleurs la mention en est expressément portée sur
chacun des documents cités en exemple, qu'à titre de prévision.
La commission tient à l'adoption de cet amendement. Il n'est
pas contraire, comme on a pu le penser à certain moment, au
principe de la départementalisation, puisque je viens de citer
des exemples pris dans les budgets des ministères techniques.
Il n'est pas non plus contraire aux lois organiques sur la présen-
tation des budgets . Par cet amendement, la commission désire
pouvoir procéder à
un examen plus objectif du budget, et
peut-être aussi, monsieur le secrétaire d'Etat, aider vos services
à une meilleure conception des nouvelles orientations que nous
voulons donner désormais à la politique française dans les
départements d'outre-mer.
M . le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat pour
défendre le sous-amendement n° 126.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer . Lors de l'examen du
budget des territoires d'outre-mer, j'avais pris l'engagement de
consulter les services, et spécialement ceux du ministère des
finances. Ceux-ci m 'ont suggéré de vous
proposer une formu-
lation plus souple que celle qui vous est proposée par la commis-
siem des lois, car c'est tout de même la première fois qu'il
s'agirait d'appliquer l'engagement pris pour 1969 . Cette formu-
lation plus souple est sans doute plus incertaine dans la mesure
mi l'expression « seront fournis en temps voulu » peut s'entendre
évidemment pour la discussion tant en commission qu'en séance
plénière.
M. le président. Quel est l'avis de la commission des finances 7
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. La commis-
sion des finances n'a pas eu à connaître de l'amendement et
a fortiori du sous-amendement ; je ne peux donc pas rapporter
un avis en son nom ; mais je m 'empresse d'ajouter qu'elle ne
peut pas être insensible à leur objet puisqu'ils tendent à amé-
liorer le contrôle des dépenses publiques et qu 'ils répondent à
des préoccupations maintes fois exprimées par elle.
M. le président. La parole est à M . de Grailly.
M. Michel de Grailly. Monsieur le secrétaire d 'Etat, ce que je
reproche à votre sous-amendement, c'est qu'il ne se justifie pas
par son texte même, comme l'affirme son exposé des motifs.
Il serait acceptable s'il n 'était pas aussi ambigu . Si notre amen-
dement est peut-être un peu trop précis, la formule plus souple
que vous proposez
est
trop incertaine,
vous
l 'avez reconnu
vous-même.
Nous pourrions effectivement accepter qu'elle soit plus souple,
c'est-à-dire qu'elle ne prévoie pas expressément le mécanisme
du document annexe, mais qu'elle soit plus incertaine, certai-
nement pas ! Car nous voulons disposer du document que nous
demandons en même temps que du fascicule de votre budget.
La rédaction que vous proposez :
«qui seront fournis en
temps voulu pour la discussion budgétaire », laisserait entendra

4274
ASSIS\IIII .I:E NATIONALE — 2 a
SI•::\NCI: l)UT
9 NOVEMIIIIE
lits
que cet état récapitulatif pourrait n'être fourni qu 'au moment
de la discussion en séance, ce qui serait tout à fait insuffisant
et ne laisserait pas à notre commission la possibilité de formuler
un avis.
Si vous vouliez bien préciser votre pensée et nous dire que
c'est effectivement dès avant la discussion en commission que
cet état sera présenté, alors j'irai plus loin : nous pourrions
presque supprimer à la fois la deuxième phrase de notre amen-
dement et celle de votre sous-amendement . Car ce qui est impor-
tant, c'est la première phrase : « Le Gouvernement présentera
chaque année, à l'appui .des projets de loi de finances, un état
récapitulatif de l'effort budgétaire et financier consacré aux
départements et aux territoires d'outre-mer > . La phrase suivante
ne fait qu'expliciter celle-ci.
Ce que nous voulons, c'est qu'il soit bien entendu que la
discussion ne s'ouvrira que lorsque les commissions compétentes
auront pu examiner à la fois votre fascicule budgétaire et l'état
récapitulatif en question.
M. le président . Monsieur de Grailly, dois-je retenir que vous
proposez un sous-amendement tendant à supprimer la deuxième
phrase de votre amendement ?
M. Michel de Grailly. J'attends la réponse de M . le secrétaire
d'Etat. Je désire savoir s'il entend répondre positivement à la
demande formulée par la commission des lois.
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du Premier ministre, chargé
:ses départements et territoires
d'outre-mer.
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer .
M. Sablé a fait
allusion au bugdet de la coopération où, dans la note préli-
minaire, il est indiqué : « L'article 48 de la loi de finances
pour 1963 abrogeant l'article 54 de la loi de finances pour 1960,
précise que le Gouvernement présentera chaque année, à l'appui
des projets de loi de finances, un document annexe récapitulant
l'ensemble de l'effort accompli par le budget national en faveur
de la coopération avec les Etats et territoires en voie de déve-
loppement >.
En suite de la suggestion de M . Sablé et de ce que vient
de dire M. de Grailly, jc suis tout prêt à accepter la propo-
sition de ce dernier.
M . le président. Vous retirez donc votre sous-amendement ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé des
départements
et territoires d'outre-mer . Oui, si .M. de Grailly
retire la fin de son amendement, après les mots e
. .. de deux
documents distincts >.
M. le président. La parole est à M. de Grailly.
M. Michel de Grailly. Je ne voudrais pas donner l'impression
de faire rebondir cette discussion.
J'ai posé à M. le secrétaire d'Etat une question précise . Les
mots
e pour la discussion budgétaire >, qui figurent dans son
sous-amendement, signifient-ils que les documents demandés
seront bien fournis aux commissions compétentes avant que
celles-ci soient prêtes à rapporter ou à formuler un avis ?
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d'outre-mer. C'est cela ! Je donne
bien volontiers à M. de Grailly l'assurance qu'il réclame.
M. Michel de Grailly. Alors, le sous-amendement du Gouver-
nement me parait acceptable.
M. le président. La parole est à M. Vivien.
M. Robert-André Vivien, vice-président de la commission des
finances. Au nom de la commission des finances, je désire
simplement exprimer une crainte.
Nous connaissons tous les difficultés que présente l'élabora-
tion du budget par les services du ministère des finances.
Nous craignons que l'exigence d'un état récapitulatif réclamé
par l'amendement qui nous est soumis par la commission des
lois, n'ait pour effet de
retarder la réception des fascicules
budgétaires.
Je rappelle, en effet, que
pour la discussion de la présente
loi de finances, ces fascicules nous sont parvenus à peine vingt-
quatre heures avant l'ouverture de la discussion devant la
commission.
Je comprends que l'état qui est souhaité par la commission
des lois puisse faciliter son travail. Mais, pour nous, commission
des finances, l'esaentiel est de disposer d'abord et avant tout du
fascicule budgétaire en temps voulu.
M. le président. Je mets aux voix le sous-amendement n° 126.
(Le sous•amendement, mis aux voix,
est adopté.)
M .
le président. Je mets aux voix l'amendement n° 114
modifie par le sous-amendement n" 126.
(L'amendement, ainsi modifié, mis aux voix, est adopté .)
M . le président. Nous avons terminé l'examen des crédits des
services du Premier ministre (section IV. — Départements
d'outre-mer).
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance.
-2
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
ADOPTE PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi adopté par le Sénat modifiant et complétant
les dispositions relatives au colonat partiaire ou métayage dans
les départements de la Guadeloupe, de la Martinique, de la
Guyane et de la Réunion.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 431, distribué
et renvoyé à la commission de la production et des échanges
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-3—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mardi 12 novembre, à seize heures, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de
loi de finances pour 1969 (n° 341) . (Rapport n° 359 de M. Phi-
lippe Rivain, rapporteur général, au nom de la commission des
finances, de l'économie générale et du plan .)
Equipement et logement (suite) et articles 51, 52, 53, 66 et 67.
Equipement :
Annexe n° 15. — M. Ruais, rapporteur spécial ; avis n° 360,
tome VIII, de M. Catalifaud, au nom de la commission
de la production et des échanges.
Logement :
Annexe n° 16. — M. Jacques Richard, rapporteur spécial ;
avis n° 360, tome IX, de M. Royer, au nom de la commis-
sion de la
production et des
échanges ; avis n° 364,
tome X (logement social), de M . de Préaumont, au nom
de la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales.
Urbanisme :.
Annexe n° 17. — M . Caldaguès, rapporteur spécial.
A vingt et une
heures trente, deuxième séance publique :
Suite
de la
discussion inscrite à
l'ordre du jour
de la
première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-neuf heures quarante minutes.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
Commission spéciale.
NOMINATION DE MEMBRE DE LA COMMISSION SPÉCIALE CHARGÉE
D'LXAMINER LA PROPOSITION DE RÉSOLUTION (N° 399)
DE MM . JACQUES CHABAN-DELMAS, HENRY REY, RAYMOND MONDON,
GASTON DEFFERRE
ET JACQUES DUHAMEL TENDANT A MODIFIER
ET A COMPLÉTER LE RÈGLEMENT DE L 'ASSEMBLÉE NATIONALE
Aucune opposition n'ayant été déposée dans le délai d'un
jour franc suivant l 'affichage prévu à l'article 34 (alinéa 3)
du règlement, M . Denis (Bertrand) est nommé membre de la
commission .

ASS1 :111II.EE NA 'T'IONALE — 2° SE .AN(l DU 9 Nov'I{11111iE 1!>r,8
4275
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLES NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement .)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
2190. — 9 novembre 1968. — M. Charles Bignon expose à M. le
ministre de l 'industrie
que la législation dérivée de la loi du
19 décembre 1917 et du décret du l°' avril 1964 concernant les
établissements classés, d'une part, et les nuisances en général,
d'autre part, ne lui parait plus adaptée à la situation actuelle des
collectivités urbaines et des campagnes. Par ailleurs, il constate
également que, au gré des textes successifs, des responsabilités
ont été accordées à des ministres différents en ce qui concerne
l'air, l'eau, le bruit et les radiations atomiques. II lui demande
s 'il peut lui faire connaître quelle politique il envisage de mener
en liaison avec ses collègues pour mettre fin à une situation
qui est préjudiciable aux habitants des villes et des campagnes
et qui gêne également ceux qui doivent se référer à des textes
beaucoup trop épars et complexes . Il souhaiterait également
connaître le plan d 'emploi de la taxe, destinée à lutter contre
les pollutions et les nuisances, votée dans la loi de finances de
1967, et qui procurera des recettes importantes au Trésor.
2191. — 9 novembre 1968. — M . Barberot demande à M. le ministre
de
l'industrie quelles mesures le
Gouvernement
compte prendre
ou proposer au Parlement pour que soit définie et mise au point
une politique
d'encouragement à l'artisanat assurant à la fois la
qualification professionnelle des artisans et leur permettant de jouer
à plein leur rôle économique et social.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
e Les questions écrites .. . ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant ta publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse,
un
délai
supplémentaire qui
ne peut excéder un mois . Lorsqu 'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les
délais
susvisés, son auteur est invité par le
président de L'Assemblée d lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans là négative, le ministre compé-
tent
dispose
d'un
délai
supplémentaire d 'un mois. s
2192. — 9 novembre 1968. — M. Collette rappelle à M . le ministre
de la Iustice que par application de la loi du 17 mars 1898 rela-
tive à la conservation des plans -et des registres cadastraux,
complétée par le décret n° 55-471 du 30 avril 1955 sur la réno-
vation et la conservation cadastrale et les décrets n" 55-22 du
4 janvier 1955 et n° 55.1350 du 14 octobre 1955 portant réforme
de la publicité foncière, toute modification de limite résultant
d'un bornage amiable ou judiciaire ne peut être publiée au fichier
immobilier ni constatée sur le plan cadastral rénové sans la
production d 'un document d 'arpentage établi par un géomètre
expert, dressé en présence des parties et signé d'elles. Cette pro-
cédure ne peut que donner toutes garanties aux parties inté-
ressées . D'une réponse du service des contributions directes et du
cadastre il ressort que conformément aux dispositions relatives
à la publicité foncière, les services de cette administration ne
peuvent effectuer une rectification du plan cadastral rénové que
sur production d'un plan d'arpentage établi par un géomètre
expert et certifié par les parties intéressées . D'ailleurs lorsqu'un
acte est établi par un notaire la superficie mentionnée est celle
attribuée par le servicé du cadastre. Il lui demande quelle valeur
doit être accordée à des actes de bornage judiciaire modifiant les
limites des fonds et intervenues après la rénovation du cadastre,
lorsque le géomètre commis en qualité d'expert a établi le procès-
verbal de bornage en dehors de la présencé des parties et que
c document n'a pas été signé d'elles. D'ailleurs à la suite de la
vérification du plan d'arpentage par un géomètre expert il est
constaté, concernant la propriété de l'une des parties, des diffé-
rences sensibles entre les contenances calculées sur le plan d'arpen-
tage et les superficies mentionnées au rapport d'expertise auquel
est annexé ce plan d 'arpentage. Ces deux documents d 'arpentage
présentent une grande différence en moins avec la contenance
cadr.' rate. Du fait qu'il ne peut être effectué au vu de ce docu-
ment d 'arpentage ni rectification du plan cadastral rénové, ni
publication de ce bornage au fichier immobilier, il lui demande
si la partie bénéficiaire de la décision peut : 1° se faire mettre
en possession de la portion de terrain appartenant à l 'autre
partie ; 2" obtenir de celle-ci le remboursement des frais de pro-
cédure mis à la charge de cette dernière par la décision inter-
venue.
2193. — 9 novembre 1968 . — M . Bressoller appelle l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des insti'
tuteurs auxiliaires exerçant actuellement dans la région parisienne.
Il lui expose en particulier la situation d 'une institutrice occupant
un poste de «suppléante éventuelle » depuis l'année scolaire
1967 .1968. En ce qui concerne l 'actuelle année scolaire, l 'intéressée
a perçu son traitement du mois de septembre . Quant à celui du
mois d 'octobre, elle vient d 'être avisée qu 'elle percevra un acompte
de 450 francs sur un traitement d 'environ 800 francs. Pour per-
cevoir cet acompte, alors qu 'elle exerce dans une banlieue assez
lointaine, elle est invitée à se présenter à la régie d'Etat, 17, bou-
levard Morland, le 8 novembre à partir de 10 heures . Le 8 novembre
est un jour normal de classe. Elle devra donc pour percevoir cet
acompte connaître une attente vraisemblabement longue et perdre
une demi-journée de classe, ce qui sera regrettable pour elle et encore
plus pour ses élèves . De telles methodes administratives sont évi-
demment injustifiables. Il semble d 'ailleurs que depuis plusieurs
années déjà les instituteurs auxiliaires de la région parisienne se
trouvent placés dans des situations analogues . Il lui demande
instamment s'il envisage de prendre toutes dispositions utiles pour
que les habitudes administratives aussi condamnables ne puissent
se perpétuer.
2194. — 9 novembre 1968. — M. de Gastines rappelle à M. le
ministre d'Etat chargé des affaires sociales que le décret n° 62 .166 du
3 octobre 1962 a prévu que les médecins ayant exercé leur profession
de manière continue ou discontinue dans un ou plusieurs établisse .
ments publics ou privés d 'hospitalisation après le 1°' juillet 1948,
peuvent être rétablis au regard de l'assurance vieillesse dans les
droits qu'ils auraient eus si le régime régime général des assu-
rances sociales leur avait été régulièrement appliqué . Pour obtenir
le bénéfice de cette mesure, les médecins en cause doivent effectuer
un versement qui correspond au montant des cotisations au titre
de l'assurance vieillesse pour la période considérée. Le décret
n° 66.370 du 8 juin 1966 a étendu les mesures qui viennent d'être
rappelées aux chirurgiens dentistes, aux pharmaciens non résidant
et aux spécialistes biologistes. Il lui demande s'il compte compléter
les dispositions prévues par les deux textes précités de telle
sorte que les sage-femmes se trouvant dans des situations analogues
puissent elles aussi, être rétablies dans leurs droits au regard
de l'assurance vieillesse.
2195. — 9 novembre 1968. — M. Plantier demande à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales quel a été, par nationalité, le
nombre de chômeurs secourus au cours des mois de septembre
et octobre 1968.
2196. — 9 novembre 1968 . — M. Joseph Rivière rappelle à M . le
ministre de l'économie
et des finances que sont placés sous le
régime du forfait les contribuables dont le chiffre d'affaires n'excède
pas, au cours de chacune des deux années pour lesquelles le forfait
est fixé, à 500.000 francs s'il s 'agit de personnes dont le commerce
principal est de vendre des marchandises, objets, fournitures et
denrées à emporter ou à consommer sur place ou de fournir un
logement ; 125 .000 francs s'il s'agit d'autres redevables. Les contri-
buables dont le chiffre d'affaires dépasse cette somme sont imposés
sur le bénéfice réel. Or, depuis cette année, la mise en application
de la loi n° 66.10 du 6 janvier 1966 relative à la T. V. A ., d'une
part, et l'augmentation de la main-d'oeuvre et des produits, d'autre
part, font que les chiffres d'affaires se trouvent souvent en augmen-
tation de 15 3 20 p.
100. Afin que les artisans puissent continuer
à bénéficier du
régime du forfait qui leur
permet de conserver
une comptabilité simplifiée, il serait
souhaitable que
soit relevé
les plafonds précédemment rappelés . St ces
relèvements
n'inter-
venaient pas, les contribuables en cause seraient imposés en beau-
coup plus grand nombre au bénéfice réel, ce qui suppose une
comptabilité complexe et, par vole de conséquence, des frais géné-
raux élevés et sans rapport avec l'activité de leur entreprise qui a
souvent un caractère familial. II lui demande s'il envisage le relè-
vement des plafond . suggéré.

4276
ASSEMDLEE NATIONALE —
SEANCE DU 9 NOVEMIIRE 1068
2197. — 9 novembre
1968. — M .
Valenet attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la lettre ministérielle
en date du 16 mai 1968, lettre qui rappelle que ° les commissions
paritaires des instituteurs ont été déclarées illégales par l'arrêt
du Conseil d'Etat en date du 22 février 1967 et que, en conséquence,
il n'est pas possible de les réunir à ce titre pour donner un avis
sur le mouvement des instituteurs et des maîtres de C . E. G. . . s.
Cette absence de légalité, si elle a pu paraître tolérable à court
terme, demeure en contradiction formelle avec le statut général
de la sanction publique, lèse gravement les professeurs de C.E.G.
qui, au terme de la loi, constituent un corps particulier de per-
sonnel enseignant et qui, à ce titre, devraient être représentés
ès qualités dans tous les organismes consultatifs officiels. Les pro-
fesseurs de C.E.G. continuent également de se voir appliquer
des règles administratives désuètes, sans rapport avec la mission
qui leur est confiée et sans rapport avec le fonctionnement des
établissements dans lesquels ils exercent. Or l'administration, en
l'absence de toute législation adaptée à cette nouvelle situation,
ne peut consulter en tant que tels les représentants élus des
professeurs de C. E.G. et ne peut leur appliquer que des textes
adaptés aux écoles primaires et aux seuls instituteurs appelés
à y enseigner. En conséquence, il lui demande : 1° dans quels
délais sera publié et appliqué le statut des personnels de C .E.G.
(professeurs et directeurs) ; 2° quels organismes paritaires seront
d'ici là consultés en matière de nomination, mutation, promotion,
sanction, concernant lesdits personnels.
2198. — 9 novembre 1968. — M .
Valenet attire l'attention de
M . le ministre de l'éducation nationale sur le fait que les C . E . G.
qu'on assimile à des établissements
de type second degré et qui
fonctionnent effectivement comme tels ne disposent pratiquement
pas de personnels de surveillance ou d'administration . Il lui demande
dans quelles
conditions et délais une dotation type de ces per-
sonnels, valable pour tous les établissements de même niveau, sera
établie et appliquée, ceci afin de permettre un fonctionnement
normal de ces établissements et de ne pas laisser subsister deux
catégories d'élèves dans le premier cycle du second degré.
2199. — 9 novembre 1968 . — M .
Valenet attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur le fait que les C. E. G.
créés administrativement par le décret du 6 janvier 1959 portant
réforme de l'enseignement public ont une existence juridique très
ambiguë. On peut en
effet se
demander
si ces établissements
dépendent toujours des écoles primaires élémentaires régies par les
textes organiques
de 1886-1887 . Dans ces conditions et afin
de
permettre un fonctionnement correct
de tous les C . E. G., Il lui
demande s'il compte prendre un arrêté soumettant tous les
établissements appelés C . E. G. aux dispositions du décret n° 64-1019
du 28 septembre 1964
portant organisation et régime adminis-
tratif des collèges d'enseignement général.
2200. — 9 novembre 1968 . — M . Cassabel appelle l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
sur les graves
troubles de jouissance dont sont victimes les personnes habitant
des immeubles voisins de ceux où des grossistes négociants en vin
exercent leur activité. Les locaux commerciaux de stockage et de
traitement de ces grossistes sont encore souvent situés au coeur
des agglomérations,
particulièrement à Carcassonne. En
dehors de
la gêne causée par la circulation des camions-citernes dont le
remplissage s'effectue sur la voie publique devant les locaux des
négociants,
les voisins sont victimes du bruit de fonctionnement
des appareils
de traitement (concentrateurs, réfrigérateurs) qui
fonctionnent d'une manière continue de jour et de nuit . Les bruits
émis par ces appareils sont insupportables et froublent le sommeil
des voisins. Il lui demande si la législation et la réglementation
en vigueur dans ce domaine permettent d 'envisager des mesures
tendant à déplacer en
zone industrielle les installations faisant
usage de tels appareils de traitement des vins.
2201. — 9 novembre 1968. — M . Oeben expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que par un arrêt du 20 décembre 1967
(requête
n°
72335)
le Conseil
d'Etat e
jugé que l'Installation des
lampes, supports de lampes, rampes lumineuses et globes protecteurs
constituait une opération inséparable de l'objet principal du marché
et ne saurait être soumise à
un
régime d'imposition différent de
l'ensemble du
marché. Cet arrêt concernait
le
cas de marchés
d'éclairage public, mais compte tenu de ses considérants, il est
permis de penser qu 'il s'applique pour tous les travaux comportant
des opérations inséparables de l'objet principal, comme l'installation
d'appareils électriques ou sanitaires dans le cadre de la construction
de bâtiments neufs ou l'installation d'appareils et de groupes élec-
trogènes lors de la construction d'un hôpital. Il lui demande s'Il
peut lui Indiquer si l'administration partagera ce point de vue .
2202. — 9 novembre 1968. — M.
Deprez attire l'attention
de
M. le ministre des affaires étrangères sur le cas des retraités fran-
çais de la Compagnie du chemin de fer franco-éthiopien . Depuis
la transformation du statut de la compagnie en 1960, les anciens
agents ont à plusieurs reprises demandé que le paiement de leur
retraite soit garanti par l 'Etat français et que leurs pensions soient
Indexées sur le coût de la vie en France, et ce depuis le 1 e" jan-
vier 1963. En effet, l'augmentation des retraites du personnel en
service en Afrique n 'a été que de 5 p . 100 depuis cette date, chiffre
fort éloigné de l 'augmentation du coût de la vie en France . D 'ailleurs
il est à remarquer que les retraites des agents français ayant tra-
vaillé au siège social à Paris sont indexées sur celles de la S . N. C. F.
En raison de ce nouveau statut, le siège social de la compagnie a
été transféré de Paris à Addis Abeba . En conséquence, le délégué
des retraités français n'est plus en mesure d'exercer son mandat.
Cette situation découlant du traité franco-éthiopien passé le 12 novem -
bre 1959, le Gouvernement français reste donc intéressé au fonction-
nement du chemin de fer et à la situation faite à son personnel.
Il lui demande donc s'il compte prendre des mesures pour : 1" garan-
tir les retraites des agents français ; 2" faire fixer une indexation
plus équitable des retraites des agents ayant servi en Afrique ;
3" permettre au délégué du personnel d'exercer son mandat.
2203. — 9 novembre 1968 . — M. Bertrand Denis expose à M. I.
ministre délégué auprès du Premier ministre chargé du Plan et
de l'aménagement du territoire que l'arrondissement de Mayenne
comptait en
1872 environ 160.00 habitants, en
1962 :
92.537, en
1968 : 90.000 environ, soit une perte constante malgré une natalité
excédentaire et malgré les efforts des élus locaux et des respon-
sables départementaux élus ou fonctionnaires ; que rien ne permet
de dire que cette hémorragie cessera s'il n'y est pas porté remède,
et que les moyens mis actuellement à la disposition des autorités
locales ne permettent pas des mesures efficaces . Cette situation
avait du reste été reconnue dans le passé
; une partie de cet arron-
dissement avait été classée comme zone critique. Il lui demande
quelles nouvelles mesures il entend prendre pour arrêter la dépo-
pulation de l'arrondissement de Mayenne, et s'il n'estime pas qu'il
pourrait bénéficier des mêmes aides que la Manche et l'llle-et-
Vilaine dont les données économiques ne sont pas plus mauvaises
que celles de la zone Nord du département de la Mayenne.
2204. — 9 novembre 1968 . — M . de Montesquiou expose à M. le
ministre des postes et télécommunications qu'un certain nombre
de sociétés commerciales, vendant leurs produits directement et
exclusivement par correspondance, sont extrêmement inquiètes des
projets gouvernementaux concernant le relèvement, applicable à
partir du janvier 1969, d'un certain nombre de tarifs postaux.
Les majorations prévues, représentant 33 p. 100 pour les lettres,
50 p. 100 pour les imprimés non routés, 66 p. 100 pour les imprimés
routés et 33 p. 100 pour les colis,
s'ajoutant à celles déjà très
importantes qui ont été appliquées au 1°' août 1966 sur les tarifs
des imprimés non routés (66 p . 100) et des imprimés routés (50 p. 100),
auraient pour conséquence d 'entraîner à elles seules une hausse
sensible des prix de vente des produits concernés, alors que le
Gouvernement recommande la stabilité des prix . C'est ainsi qu'une
société du Gers, vendant des foies gras, ballotines, galantines,
pâtés, etc., considère que les augmentations de tarifs prévues entraî-
neraient pour elle l 'obligation d 'augmenter ses prix de 2 à 2,5 p. 100.
Ceci ne pourrait aboutir qu'à un ralentissement d'activité, avec des
incidences regrettables sur le revenu des producteurs avicoles qui
fournissent cette société en matières premières. Il lui demande s'il
ne serait pas possible d'étaler sur plusieurs années les hausses
envisagées.
2205. — 9 novembre 1988 . — M. de Montesquiou expose à M . le
ministre de l'économie et des finances les faits suivants : un terrain
situé en zone rurale, d'une superficie de 95 ares, a été vendu en
vue de la construction d'une maison Individuelle . La partie la plus
importante de ce terrain est frappée d'une interdiction de construire
en raison d'un projet de déviation d'une
route nationale, de telle
sorte
que la
superficie réellement
constructible
n'est
que de
978 mètres carrés. D'après une première réponse ministérielle
(réponse à la question n° 538 de M. Caill, Journal officiel, débats
A. N. du 22 juillet 1967,
p .
2761),
lorsqu'une partie
importante
d 'un terrain est impropre à la construction et que le prix s 'applique
en réalité en majeure partie à la fraction constructible, la répar-
tition du prix, pour la perception de la T . V. A. et des droits
d'enregistrement, s'effectue néanmoins d'après la superficie, et
non d'après la ventilation faite par les parties . Mais, plus récem-
ment, une tolérance e été admise pour les terrains situés en mon-
tagne, l'administration acceptant dans ce cas précis
que le prix
soit scindé en deux parts assignées l'une à la surface constructible,
l'autre au mauvais terrain (réponse à la question n° 4207 de M. Poude-

As I':\Iltl.liE NATIONALE —
SEANfa; 11(1 9 Ni) \ 'L:\IIII)E 1968
4277
vigne, Journal officiel, débats A. N. du 30 décembre 1967, p. 6147).
Cette dernière réponse rédigée en termes généraux ne semble pas
exclure, à priori, la possibilité d 'une tolérance semblable dans
d'autres cas nettement définis. Dans l'espèce envisagée, la dévalo-
risation du terrain, qui a pour origine non pas la configuration
matérielle du sol mais une décision administrative indépendante
de la volonté du contribuable, parait tout aussi certaine et défi-
nitive que dans le cas des terrains situés en montagne. Il lui
demande s 'il peut préciser si, pour la perception de la T. V. A. et
des droits d'enregistrement, le prix du terrain visé dans la présente
question peut étre ventilé en fonction de la valeur intrinsèque des
deux fractions de ce terrain, ou si cette ventilation doit être obli-
gatoirement effectuée d 'après la superficie.
2206. — 9 novembre 1968 . — M . de Montesquiou expose à M. le
Premier ministre (fonction publique) qu'un certain nombre d 'agents
de l'Ltat, susceptibles de bénéficier des dispositions de l 'ordonnance
n" 1213 du 15 juin 1945 relative aux candidats aux services publics
empêchés d 'y accéder et aux fonctionnaires et agents ayant dû
quitter leur emploi par suite d'événements de guerre n'ont pas
été informés, en temps voulu, des possibilités que leur offrait ce
texte. Il lui cite, à titre d 'exemple, le cas d 'un agent, ancien pri-
sonnier de guerre, recruté en qualité d 'employé aux écritures
dans un service du ministère des armées, lors de son retour de
captivité en 1944, lequel n 'a été avisé, en qualité d'empêché, ni du
concours d 'employé de bureau du 2 juillet 1945, ni du concours de
1946 réservé aux empêchés par faits de guerre», alors qu 'il était
en fonction au service régional du recrutement de la 6' région
militaire. Les agents qui se trouvent dans cette situation, ont été
gravement lésés . Il serait souhaitable qu 'une nouvelle possibilité
leur soit offerte d 'accéder au recrutement prévu par ladite ordon-
nance. Cette remise en vigueur d 'un texte s 'est déjà produite pour
des cas concernant des Alsaciens-Lorrains . D 'autre part, l 'article 68
de la loi de finances pour 1966, dont les conditions d 'application
ont été fixées par le décret n" 67-1015 du 20 novembre 1967, a
permis aux veuves de fonctionnaires, morts pour la France par
suite d 'événements de guerre, que leur décès a privés de la possi-
bilité de se réclamer des dispositions de l 'ordonnance du 15 juin
1945, de demander la revision de leur pension de réversion, afin
qu 'il soit tenu compte du préjudice de carrière subi par leur mari
du fait de guerre . S 'il est possible de reviser le classement des
fonctionnaires décédés, il semble qu 'une possibilité analogue devrait
être accordée à des agents encore en activité . Il lui demande s ' il
n'envisage pas de remettre en vigueur, pendant un délai d 'un an,
les dispositions de l 'ordonnance du 15 juin 1945 susvisée.
2207. — 9 novembre 1968. — M. Massot rappelle à M. le ministre
de l 'équipement et du logement que l 'article 2 de la loi n" 65-556
du 10 juillet 1965 édicte que le prix de vente est égal à la
valeur du logement telle qu 'elle est déterminée par l 'administration
des domaines» ; que l'article 6 du décret n" 66.840 du 14 novem-
bre 1966 précise « que cette administration doit prendre pour base
le prix des appartements
libres
à
la vente ;
qu 'enfin, il ressort
de
la
loi susindiquée que
l'acheteur
éventuel doit supporter de
nombreuses servitudes (interdiction de vendre sauf à l 'office H.L.M.
pendant un délai de dix ans ; interdiction d'utiliser le logement
comme résidence secondaire ; interdiction de louer ou de sous-
louer sans autorisation de l 'office H.L.M . ; prix de location limités
et réglementés par la législation sur les H .L.M.) . Il lui demande
ce qu 'il faut entendre par «prendre pour base le prix des appar-
tements libres à la vente» et si l 'on doit prendre comme termes
de comparaison des appartements à grand standing construits sans
primes ni prêts du Crédit foncier, ou, au contraire, des appar-
tements libres à la vente de la catégorie H . L . 111.
2208. — 9 novembre 1968 . — M. Bernard Lafay appelle l'attention
de M. le ministre de l'économie et des finances sur l'importance
des difficultés de trésorerie que rencontrent de nombreuses entre-
prises commerciales. Les échéances fiscales contribuent à aggraver
les situations que connaissent ces dernières depuis les événements
des mois de mai et juin 1968 et qui ont été prorogées en raison,
d'une part, de la stagnation consécutive à la période des vacances
et, d 'autre part, des incidences que les événements susévoqués
continuent d'avoir sur la conjoncture économique, et notamment
sur le niveau des prix. Il n 'ignore pas que certaines mesures
d'aide ont été prises en faveur du secteur commercial mais il
lui apparaît que les effets de ces ihuitiatives vont être compromis,
voire annihilés, par la mise en recouvrement de la majoration
exceptionnelle dont doivent faire l 'objet les cotisations supérieures
à 5.000 francs de l 'impôt sur les revenus perçus au cours de
l 'année 1967. Cette majoration que la loi de finances rectificative
pour 1968 a institué afin de compenser les mesures intervenues
durant ces derniers mois pour soutenir les prix agricoles, aider
certaines entreprises nationalisées et relever les traitements et
pensions du secteur public, va grever d 'autant plus lourdement
les budgets des entreprises commerciales qu 'elle doit être payée
non pas selon la procédure habituelle de règlement des impôts
directs mais au plus tard le 15 du deuxième mois suivant celui
de la mise en recouvrement du rôle correspondant, ainsi que le
prévoit l 'article 16, alinéa 1, de la loi n " 63 .695 du 31 juillet 1968,
Etant donné le surcroît de charges que la majoration exceptionnelle
en cause va faire peser sur les entreprises commerciales dont les
activités stoppées en mai et en juin dernier n 'ont pas encore
recouvré leur rythme normal, il lui demande s 'il ne serait pas
opportun de prévoir en faveur (le ces entreprises des dispositions
qui permettraient aux comptables du Trésor de prendre en consi-
dération de plein droit les demandes de délais supplémentaires de
paiement dont ils seraient saisis et, après règlement, les demandes
de remise des pénalités encourues du fait de paiements tardifs,
toutes les fois où il serait prouvé que ces requêtes sont motivées
par les perturbations de l'activité économique du pays.
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des deux séances
du samedi 9 novembre 1968.
séance : page 4231. — 2' séance : page 4247
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.

